四分律删繁补阙行事钞
四分律删繁补阙行事钞卷下一(注撰非少立名标显)
京兆崇义寺沙门释道宣撰述
二衣总别篇第十七
四药受净篇第十八
钵器制听篇第十九(房舍五行调度众具法附)
对施兴治篇第二十
头陀行仪篇第二十一
僧像致敬篇第二十二(造立像寺法附)
讣请设则篇第二十三
导俗化方篇第二十四
主客相待篇第二十五(四仪法附)
瞻病送终篇第二十六
诸杂要行篇第二十七(谓出世正业比丘所依法)
沙弥别法篇第二十八
尼众别行篇第二十九
诸部别行篇第三十
二衣总别篇第十七
夫形居世累，必假威仪；障蔽尘染，勿过衣服。若受用有方，则不生咎戾；必领纳乖式，便自陷深愆。故初总分制听，后依门而解。何名为制？谓三衣六物，佛制令畜；通诸一化，并制服用，有违结罪。何名为听？谓百一衣财，随报开许；逆顺无过，通道济乏也。就初分三，谓三衣、坐具、漉水袋也。后中分四，谓百一诸长、粪扫、俗施、亡五众衣，轻重等例。
今解初制。
前明三衣，分二：初明衣法，后摄衣法。初中分四：一制意、释名、功用。二作衣方法。三加受持法。四杂出料简。
言制意者。《萨婆多》云：欲现未曾有法故；一切九十六种外道，无此三名，为异外道故。《分别功德论》：为三时故，制有三衣；冬则著重，夏则著轻，春则著中。亦为诸虫故。《智论》云：佛圣弟子，住于中道，故著三衣；外道裸身无耻，白衣多贪重著也。《十诵》：为异外道故，便以刀截，知是惭愧人衣。《杂含》云：修四无量者，并剃须发，服三法衣出家也。准此而名，则慈悲者之服。《华严》云：著袈裟者，舍离三毒等。《四分》云：怀抱于结使，不应披袈裟等。《萨婆多》五意制三衣也：一一衣不能障寒，三衣能障故；二不能有惭愧；三不中入聚落；四乃至道行不生善；五威仪不清净故。制令畜三，便具上义。《僧祇》云：三衣者，贤圣沙门标帜；钵是出家人器，非俗人所为；应执持三衣瓦钵，即是少欲少事等。当宗外部，多为寒故制三。《四分》又云：三世如来，并著如是衣故。
次释名者。《增一》云：如来所著衣，名曰袈裟；所食者，名为法食(此袈裟衣，从色得名；下文染作袈裟色，味有袈裟味。若据此土所翻，通名为卧具；即三十中，卧具者，三衣总名，如文中)。《四分》云：听以刀截成，沙门衣不为怨贼所劫。应作安陀会，𠋆体著；欝多罗僧、僧伽梨，入聚落著。而此三名，诸部无正翻。今以义译。《慧上菩萨经》：五条名中著衣，七条名上衣，大衣名众集时衣。义翻多种：大衣云杂碎衣，以条数多故；若从用，名入王宫聚落衣。七条者，名中价衣；从用入众衣。五条者名下衣；从用院内道行杂作衣。若就条数，便云十九、十七，乃至九条、七条、五条等。律中无五七九名，但云安陀会乃至僧伽梨；人名七九条也。若就通相，亦有缦僧伽梨；则随力所辨，随用分三。非无大分宗体。
三明功用者。《大悲经》云：但使性是沙门，污沙门行，形是沙门，披著袈裟者，于弥勒佛乃至楼至佛所，得入涅槃，无有遗余。《悲华经》云：如来于宝藏佛所发愿，成佛时我袈裟有五功德：一入我法中，或犯重邪见等四众，于一念中敬心尊重，必于三乘受记。二者天龙人鬼，若能恭敬此人袈裟少分，即得三乘不退。三者若有鬼神，诸人得袈裟乃至四寸，饮食充足。四者若众生共相违反，念袈裟力，寻生悲心。五者若在兵阵，持此少分恭敬尊重，常得胜他。若我袈裟无此五力，则欺十方诸佛。《僧祇》云：僧尼有戒德，俗人索破袈裟段，欲禳灾者，得与小者等。
二作衣方法，八门不同。
一求财如法。谓非四邪五邪、兴利贩易，得者不成。律云：不以邪命得、激发得、相得，犯舍堕衣不得作等。
二财体如。必须厚重熟致者。若细薄生疎绫罗、锦绮、纱縠、细绢等，并非法物。律云：文绣衣不成受持故。《僧祇》：一切生疎毛发、树皮衣、草衣、皮衣，并不成。《五百问》云：生绢不得作，必不现身者得，以作成如法故。《僧祇》：龙著袈裟，免金翅鸟难；必不顺教，则所被无力故。
三色如法。《四分》云：上色染衣不得畜，当坏作袈裟色(此云不正色染，具有正翻)；若作五纳衣者得。上色碎段者，裁作五纳亦得。《涅槃》云：听受衣服皮革等。虽听畜种种衣，要是坏色。《十诵》云：一切青黄赤白黑，五种纯色衣，不得著，除纳衣。《戒本》三色，青、泥、栈也。《萨婆多》云：五大色衣，不成受作三衣，得作余衣著。三点净，用绀、黑、青。除三衣，余衣三点净。得皂木兰，一切得受。纯青浅青碧等点净，得作衣里用；若赤白黄不纯大色者，亦得。若以不如法色染讫，更以如法色染覆，成受持。袈裟者，秦云染也；如结爱等，亦名染。真紫色、苏方、地黄、柰黄、花黄色，并是非法。《僧祇》云：真绯、欝金染、红蓝染、皂色、青染、花色，不听用；听用根、叶、花、树皮，下至巨摩汁等。《戒本》青、黑、木兰。下文广有染法。青谓铜青，黑谓杂泥等，木兰者谓诸果汁等(此翻律者北方，为木兰染法；《僧祇律》在吴地翻，以不见故)。予于蜀郡，亲见木兰树皮，赤黑色鲜明，可以为染；微有香气，亦有用作香者，如《善见》所说。遗教法律经中五色者，此非正录，无知者用之。《四分》云：若青、若黑、若木兰，一一色中随意坏。《善见》云：善来比丘，瓦钵贯左肩，青色袈裟，赤色鲜明(准此木兰色也)。若见著五大色衣比丘，有智慧者当言：此是遭贼失衣比丘(准此，赤色不合受也)。准上律论及经，并不得纯色，必有须坏；不坏不成受持著，著得罪如〈随相〉中。
四量是非。《四分》云：安陀会，长四肘广二肘；欝多罗僧，长五肘广三肘；僧伽梨亦尔。然此下衣极成窄小，当取通文。律言：量腹而食，度身而衣，取足而已。准此无定量，任时进不。虽尔，亦须楷准，故《十》、《祇》中，各立三品之量。今准《萨婆多》：中三衣长五肘广三肘，若极大者长六肘广三肘半，若极小者长四肘广二肘半者，并如法。若过、若减，成受持，以可截续故。钵若过、减，不成受，不可截续故。若过量外应说净，不者犯舍堕(说时应在受后，以法衣外者为长)。《五分》：肘量长短不定，佛令随身分量，不必依肘。
五条数多少。所以唯只，如《疏》、《钞》中。《四分》云：从九条乃至十九条，五条十隔等。《十诵》云：若五、七、九、十一，若十五；若过，应割截作。《萨婆多》云：僧伽梨三品九条：十一、十三是下品，十五、十七、十九名中品，二十一、二十三、二十五条名上品。《四分》：至十九条。云：若复过，是不应畜(错注不字)。今时有三十三条等，无正教制开。《圣迹记》云：如来著十三条大衣。《智论》云：是麁布僧伽梨也。准此以为大准，随力辨之。
六堤数长短。《四分》文不了。五条七条，具明定量长短，大衣准同。《婆论》云：大衣，下者两长一短，中者三长一短，上者四长一短，名如法作；若互增减，成受持，著用得罪。所以须割截者，《四分》云：不为怨贼所剥。《十诵》：与外道异故。律中沙门衣三种贱：一刀贱(谓割坏故)，二色贱(不正色染)，三体贱(谓粪扫世弃者)。
七重数多少。《四分》等律云：不得细薄，大衣二重，余二衣并一重，此谓新者。若用故者，《十诵》云：四重作大衣，二重作七条五条等。《萨婆多》云：若新大衣三重，一重新二重故。余如《十诵》。故彼律云：若三重作大衣坐具，若以新衣重缝，作时吉，过限堕；中间悔摘却者吉。律中，粪扫衣随意多作。《萨婆多》云：重缝三衣，设有因缘，摘分持行，到于异处，名不离衣宿。若死者，前言本界内，后言应与看病人；以本是一衣，同受持故；律师云：后是定义。
八作衣方法。《四分》：大衣、七条要割截，五条得𫌇叶。《僧祇》：若作衣，余人相助，一日恐不成，应麁行急竟，受持后，更细刺。《中含》云：世尊亲为阿那律裁三衣，八百比丘，同时为连合，即成。《四分》：尼五日不成僧伽梨，得堕；比丘犯吉罗。《萨婆多》：有缘得一端㲲，指作三衣，则不犯长。若少一衣五肘外，若少二衣十肘外，有长者须说净。《四分》：得缦衣广长足，若裁割作衣，便少，令揲叶作。若作五纳衣，得上色碎段衣，亦得裁作五纳衣。《五分》：若染缦衣作条，又缝叶著衣(今时揲叶纳多缝著)，或𫌇作衣叶(《四分》开𫌇下衣)，或半向上半向下作叶，一切吉罗。若以杂色线缝著衣上，作条幅处，此是外道法，偷兰。阿难奉教，为诸比丘作衣法，左条左靡，右条右靡，中条叶两向靡。若得衣不足，乃至一长一短作；若犹少者，听揲叶作；乃至不足，听作缦安多会。准此，本是大衣，少故下例成之；受法正从二品，理须类用；《十诵》中，有缦僧伽梨等。《僧祇》：不得画作叶，对头缝之，应割截作叶。极广应四指，极狭如䵃麦。不得横叶相当。缝衣叶后，衣宣脱，应作马齿缝；衣上下破，应安缘，要须却刺。急时如前分别。借俗人被，作三衣中；先作净，安纽受持。《十诵》，佛自教比丘施䩙纽法：前去缘四指，施䩙；后去缘八指，施纽；应如是作。准此，以左肩上，常以衣右角覆故；出《毘柰耶律》。《十诵》又云：却刺者是佛所许，如法畜用；直缝不得，是世人衣；为异俗故，又防外道故。又云：以一尺二尺物补衣，皆应却刺；若直缝者，衣主命过，应摘此物与僧，及与看病人。《四分》但云缝僧伽梨，准用《十诵》。《三千威仪》云：三衣揲四角。《十诵》亦尔。《四分》挽角令正，安揲等。又云：应安钩纽，肩上揲障垢腻处。《十诵》：若粪扫衣比丘，以佛制不著割截衣入聚落，便补揲作钩兰施缘。佛言：即当割截，上安揲，得成受持。《十诵》明文开著入。准此贫少衣服，定开入俗。
三明受衣法。就中分二：对首、心念也。
初中，《四分》但云三衣应受持。若疑，应舍已更受。有而不受，吉罗。而无说文。昔有人依《僧祇》法者，彼护衣与《四分》不同(《僧祇》一夜通会，《四分》唯对明相)。今依《十诵》(以受持相类故)。若大衣中，随条数多少，而有正从两别；大衣正有十八品，从有六品。七条正有二品，从有二十二。五条正有三品，从有二十一。通合言之，七十二种三衣。缦通三处，合为一也。余如《钞》、《疏》中。
今先受法。应前安陀会为始。此衣正有三品，谓割截、𫌇叶、揲叶也。加法云：「大德一心念！我比丘某甲，此衣安陀会，五条衣受，一长一短，割截衣持。」亦云：「屈𫌇衣持。」(若揲叶令外，相同割截；刺一边开一边者，云)：「揲叶衣持。」余同《十诵》(若两边俱缝者，但同缦衣)。若论从者(即用大衣十八品，七条二品等)：「大德一心念！我比丘某甲，此安多会，二十五条衣受，四长一短，割截衣持(揲叶准同。乃至七条，其文准用，改之)。」若缦衣者(上明从者，据安多会为言。若欝多罗僧、僧伽梨，并准此改革。缦衣改名为别。今据大衣)。《十诵》云：「大德一心念！我比丘某甲，是缦僧伽梨，受持(余二衣准改)。」若中衣云：「大德一心念！我比丘某甲，此衣欝多罗僧，七条衣受，两长一短，割截衣持(揲叶准改。若从衣中，准前改法)。」若上衣者云：「此僧伽梨，若干条受，若干长若干短，割截衣持(揲叶准用。以通九品条堤不同，随衣改之，故不定指。不同中下二衣，少相易明)。」上明三衣受竟。律制并须三说。彼律受戒前教言：「我某甲，此衣僧伽梨，若干条受，若割截、若未割截，是衣持。」三说。乃至安陀会亦尔(此未割者，是缦衣也。若全未割截，岂得将来入受戒)。《萨婆多》云：五大色者，不成受，则孝僧白布袈裟等非法。如是例之，多有黑青赤黄四色，无多白者，正言如上不成。今以凡情苦受，此则一生无衣覆身，一死自负圣责；何虑无恶道分，悲哉！
次明舍法(准用《僧祇》，《四分》无文)：「大德一心念！我比丘某甲，此僧伽梨，是我三衣数；先受持，今舍。」余二衣同之。一时受一时舍，越毘尼。若尼受余二衣者，《十诵》云：「大姊一心念！我比丘尼某甲，是衣厥修罗受，长四肘广二肘半，是厥修罗衣持。」三说(准似祇支，国语不同)。「是衣覆肩衣，长四肘广二肘半，是覆肩衣持。」三说(今则改张衣相，不同本法；但云如法作，不言肘量应成)。《僧祇》云：当作衣覆肩，名覆肩衣，不者越罪。两衣祇支，得提罪。尼祇支长佛四搩手，广二搩手，互减过亦提。尼五衣者，覆肩衣、水浴衣、及三衣也(准此部别不同，《四分》令有祇支、覆肩等)。
二明心念法。《五分》：独住比丘，三衣中须有所换易，应具仪，手执衣，心生口言：「我比丘某甲，此僧伽梨若干条，今舍。」三说已。然后受所长之衣，亦如前威仪，云：「我比丘某甲，此衣僧伽梨，若干条受。」余二衣同准。
四杂料简分三。
初明受舍是非者。《十诵》云：借衣离宿，但忏堕罪，不得舍衣。《五分》诸比丘不舍先受持衣，更受余衣，成受；先三衣说净，亦得；不舍故吉罗。《善见》：欲易三衣，无人可对，以手捉衣，自说名字者成；若不捉不说者不成。诸受持衣，虽被穿破，不失受。若上二衣，广边八指内，长边一搩手内穿，不失；余处穿如小指甲，失受；有横缕者，不失。安陀会广边四指内，长边一搩手内穿，不失；余处穿失；补竟受持。《萨婆多》：但使缘断，则失受。《善见》云：若施人、贼夺，若失、罢道、作沙弥、若舍、若离宿，并名失(穿失如上)。《四分》中：若失想、道断、难缘等失受，具有四碍、染隔情界，失不失、犯不犯，并如〈随相〉及《钞》、《疏》。《萨婆多》：三衣虽不受持，过日无离衣罪；有坏威仪、缺衣二罪(不同《善见》)。若本说净，今作三衣，即失本净。又舍此衣已，更受余衣；前衣说净，不者犯长。
二补治浣染者。《十诵》云：以小段物补衣，若却刺者，不须说净点净；若直缝者，段段须说，不者段段得二罪。《毘尼母》云：若长衣未满十日，未作净施，纳已作净，缝著纳衣上，得畜。若纳未净，缝已净衣著纳，此名衣和合净，通二种净法(文中缝之准前时刺)。《善见》：若衣欲破未穿，或一条二条，先以物补，后割却故者，不失受。袈裟背处欲破，当转著两边，先合刺连相著，后以刀破开，然后却刺缘，不失受(《多论》缘断便失，随情两论)。袈裟若大减却，若小以物裨，皆不失受。若浣，增色、脱色、上色，皆不失受。《五分》：衣若弊坏，听补治，以复线却刺，亦得直缝(《十诵》不开缝者，理须时刺一针)。《四分》中：三衣坏，听著纳，重线编边，随孔大小方圆补，不得孔大以小物补令缩小，应及孔小广二指大补治。应须桄张治之。律令早补，宜同《善见》。《多论》不问大小，缘不断者，不失。此言通漫，两用无损。《四分》云：缝衣患曲，以赭色土絣治。《十诵》云：衣服恒须净洁如法，不尔则人非人诃。
第三受用擎举。《十诵》：护三衣如自皮，钵如眼目。著大衣者，不得摙木石土草、扫地、敷卧具坐具等。不得脚蹑，敷坐卧上，𠋆身著。若入聚落，不得曳衣；去村远，揲著肩上；近村有池汪，水洗手脚已，若无者，取草木拭尘土，然后著衣纽而入。若逢奔车逸马，当在上风避。若有泥棘道迮者，不得揩突；门小侧身，下者曲身。《治禅病经》：忏重罪者，脱僧伽梨，著安陀会，供僧苦役，乃至扫塔除粪；经八百日满已，著僧伽梨，入塔观像等。《十诵》：所行之处，与衣钵俱，无所顾恋，犹如飞鸟；若不持三衣入聚落俗人处，犯罪。《僧祇》亦云：比丘三衣钵须常随身，违者出界结罪，除病；当敬三衣如塔想。《五分》：三衣谨护，如身薄皮，常须随身，如鸟毛羽，飞走相随。《四分》：行则知时，非时不行；所行之处，与衣钵俱，犹如飞鸟，羽翮相随。诸部并制随身。今时但护离宿，不应教矣。《明了论》：受功德衣，著一披一，得入聚落，留一衣。《四分》衣法中，有五缘留僧伽梨：若有恐怖若疑怖，二若雨若疑当雨，三经营僧伽梨，四若浣染，五若深藏举。入聚落必须著割截衣。《十诵》：若纳衣施钩阑，当割截入村聚。《僧祇》：得借著大衣入俗。《五百问》云：不能著大衣入聚落，但持著肩上行者，不犯。《僧祇》：若著脱三衣，必须取衣近身，然后脱著之。不得脱园中衣，著一内衣，求入聚落衣；应先求入聚落衣自近，脱园中衣举已，然后著入聚落衣。从聚落出已，应取园中衣自近，抖擞入聚落衣著常处，后著园中衣(此谓僧伽棃也)。著内衣法，不得脱入聚落内衣已，方求觅园中内衣；脱园中内衣，著入聚落内衣亦尔。亦不得先著入聚落内衣，于下挽出园中内衣；先著园中内衣，不得挽聚落内衣出；应从一边著一边出之，不著者擗揲举之。因风吹衣落，制入聚者必带纽行；若无，用针缀；无针者，下至手捉。若衣无纽，随入家家得越心悔；有而不著，越毘尼。披衣时当通肩披著，纽齐两角；左手捉时，不得手中出角头如羊耳。《五分》：亦得四揲大衣枕之。《中含》多处文云：枕大衣，卧七条中。《婆沙》中亦尔。《三千威仪经》：不著泥洹僧，不得著僧祇支；如是重重，乃至最上著僧伽梨(故知三衣上下重著)。《五分律》云：比丘反著衣入村，人见不喜，诃云：与不割截衣无异；世尊诃责，结罪。若出村入村，为草木钩衣破裂，风雨尘土污坌入叶中，日暴坏色鸟污者，听为护衣故，聚落外反著之。若衣下易坏，听颠倒著衣，上下安钩纽及带；雨时不应倒著。《四分》反著衣同之。《舍利弗问经》：初听偏袒者，谓执事恭敬故；后听通肩披衣，示福田相故。律中至佛前上座前，方偏袒也。经中通肩披衣，五百世中入铁甲地狱。《三千威仪》：若无塔寺、无比丘僧、有盗贼处、国君不乐道，到彼国不著三衣者得。若三衣在下，身在高处坐，不得。决正二部律论，著大衣者，入村见师僧上座别人，不得礼(由敬处尊，当自陈意)。《三千威仪》云：著三衣，不得向佛塔上座三师，亦莫背；不得口衔及两手奋。《毘柰耶》云：不得垂三衣前角。注云：不排著肩上，而垂臂肘前(以垂臂上，名象鼻也)。《五百问》云：无中衣时，得著大衣上讲礼拜。小衣不近身，净洁者，无七条者，五条亦得入众食礼拜等(准此，行路见塔，著下衣者不得作礼)。不著三衣，受食犯堕。借人三衣著，不得出界经宿，界内不限日数。《十诵》亦云：不著袈裟食者，得罪，不云三衣。《五分》：得新衣，令有德人暂著，得福。《僧祇》：得乞小片衣与俗人禳灾。《杂含》：佛令取阿难欝多罗僧，与婆四咤女著。《贤愚经》：师子敬著袈裟人，故成佛。
二明作法摄衣界。其自然摄衣界十五种不同，如〈随相〉中；此但明加羯磨者，大义如钞别疏。今略明之：一切大界，凡有三种。若界大无伽蓝，但有住舍，此须结之；谓僧院外势分内得护衣，势外界内不免失衣。二界与伽蓝等，及界小于伽蓝，此二不须结；结竟院外势分内，反成失衣故也。诸家立法不同，有立无村结法者。今解，不问有无，并须结之；以结除其妨难故。若有村者，现除悬结(以村后去，随去置衣)；若无村者，现结悬除(未来村有，不得置衣；若村去者，还得摄也)。以先结成故。直由染碍、情碍、隔碍、界碍故失衣；不由村来去，便令衣界增减也。此是定义，《五分》等律明文，任情量取。《萨婆多》中，所以除者五义：一聚落不定，衣界是定；二为除诽谤，为除鬪诤，为护梵行等。《四分》中初结衣界，界有村住；后因有事，方言除之。加法：「大德僧听！此处同一住处，同一说戒。若僧时到僧忍听：结不失衣界，除村、村外界。白如是。」「大德僧听！此处同一住处，同一说戒，今僧结不失衣界，除村、村外界。谁诸长老忍：僧于此处同一住处同一说戒，结不失衣界，除村外界者，默然；谁不忍者，说。僧已忍，此处同一住处同一说戒，结不失衣界，除村村外界竟。僧忍，默然故。是事如是持。」解衣界法(律云：应先解衣界，后解大界；《十诵》先解大界，衣界亦失故)，文云：「大德僧听！此住处同一住处，同一说戒。若僧时到僧忍听：今解不失衣界。白如是。」「大德僧听！此住处同一住处同一说戒，解不失衣界。谁诸长老忍：僧同一住处同一说戒，解不失衣界者，默然；谁不忍者，说。僧已忍，同一住处同一说戒，解不失衣界竟。僧忍，默然故。是事如是持。」
二明坐具者。《四分》：为身为衣为卧具，故制。长佛二搩(咤革反，谓展大母指与中指相去也，此字应法，搩字才边桀也。足边桀者，此𨃥字也，痴革反，谓足一举为𨃥，二举为步。二义各别)手，广一搩手半，广长更增半搩手。诸部论搩不定，今依《五分》，佛一搩手长二尺。准唐尺者，则一尺六寸七分彊；此用二尺为搩手，准姬周尺也。此通阴阳诸国常准不改(即唐令云尺者，用一尺二寸为尺)。但随流俗，则不定量(就此唐国用尺，则有五六种不同)。《明了论》云：人长八尺，佛则倍之，丈六是也(故广引正证，知尺大小)。《十诵》云：新者二重，故者四重。《伽论》亦同。《僧祇》云：不得趣尔厌课，持小故㲲作敷具，当二重作；若钦跋罗，一重；劫贝，二重。不得屈头量、缩量。水洒量，欲令干已长大者，成便犯堕，受用越毘尼。《鼻柰耶》云：新尼师坛，故者缘四边以乱其色，若作者，应安缘。《五分》须揲四角，不揲则已。《四分》云：若减量作，若叠作两重，并得(谓二重为本，恐过量故叠)。《十诵》：不应受单尼师坛，离宿吉罗。《摩得伽》云：离宿不须舍堕，非佛制故，亦不应离宿。《僧祇》云：更增者，二重三重，对头却刺。互减互过，皆波逸提。诸律增者，于缘外增之。《四分》〈七百结集〉中，得畜不截坐具(是非法故，擅而行之)。准益缕之相，不截不犯；过量坐具，不截而畜，亦应无罪(此跋阇子擅行十事，便于阎浮提僧断了)。此应久废，今往往重兴，则用跋阇妄法也。《十诵》作不益缕边尼师坛净。《伽论》言：不接头者堕(今时通量取增文，则长五尺等，并结提罪)。如法者，准初量已，截断施缘。若坐时，膝在地上者，依增量，一头一边接禆之。此是定教正文(不依此法，一生无如法处坐)。《萨婆多》：佛在时，比丘不卧者多，故小。后开益缕际，从织边，唯一头更益一搩手，令比丘卧僧卧具(今时有《戒本》一搩者，此是《十诵律》。《四分》有者错用故。准论凡长水尺六尺，广三尺，僧卧具八尺四尺)。《四分》明坐具法异，不须用之，但用增法(必欲准用，亦须畜之，不成受持，且将说净)。
《僧祇》：坐具者，此是随坐衣，不得净施，及取薪草，盛巨磨(此翻牛屎)，唯得敷坐。《善见》云：须受持，不合净施。不出其文。义加云：「大德一心念！我比丘某甲，此尼师坛应量作，今受持」三说(其用法，大同钵也，准例加法持之)。若破坏须换易者，当舍之。文同受法，改下云：「今舍」也。
《僧祇》：得敷坐。在道行，得长叠中叠，著衣囊上，左肩上担。若至坐处，当敷而坐。若置本处，当中揜之，后徐舒而坐。凡坐法，应先手按，然后乃坐。《贤愚经》：舍利弗以尼师坛著左肩上，入众降邪道。《鼻柰耶》多文，著肩上入山坐禅。今在左臂，定是非法。
三漉水袋法。物虽轻小，所为极大；出家慈济，厥意在此。今上品高行，尚饮用虫水；况诸不肖，焉可言哉。故律中，为重虫命，偏制饮用二戒；由事常现有，用者多数故也。余如〈随相〉中。今故抽现重明，准佛意也。《萨婆多》：欲作住处，先看水中有虫不？有者，作余井；犹有，舍去。凡用水法，应清净者，如法漉水，置一器中，足一日用；取上细㲲一肘，作囊，令持戒审悉者，漉水竟，著净器中；向日谛视看，故有者，如前说。《僧祇》虫太细者，三重漉囊；犹有虫者，更造井；谛视有虫者，舍去。《四分》：作漉水袋如杓形、若三角，若作宏椁、若作漉瓶。若患细虫出，听安沙囊中，漉讫，还著水中。不得无漉袋行半由旬，无者僧伽梨角漉(准须覆袋中，以净秽相染故)。此国多用绢作者，余亲取已漉竟，水内黑色器中，微小细虫无数，同水尘量故。《涅槃》有言：尘耶虫耶！此言信也！后取致练作袋，漉之方尽。故明此者，由生命处重，无益自他；性戒无忏，终须醻报。今不肖之夫，见执漉袋者，言，律学唯在于漉袋。然不知所为处深。损生妨道者，犹不畜漉袋，纵畜而不用，虽用而不写虫，虽写而损虫命。且存杀生一戒，尚不能遵奉；余之威仪见命，常没其中。
二明听门。分四：初百一诸长，二粪扫衣，三檀越施，四亡人物。
初中分二：谓百一供身，令受持之。长物及余，令说净畜。
初中《萨婆多》云：百一物，各得畜一；百一之外，皆是长物。若似宝，入百一物数，不须说净；余者一切器与非器，一外皆应作净(谓施俗人)。《僧祇》：我弟子著三衣足遮寒苦，若性不忍寒者，弊故衣随意重著。《五分》云：三衣、𠋆身衣、被衣、雨浴衣、覆疮衣、蚊厨、敷经行处衣、障壁虱衣、单敷衣(覆僧卧具，可床四边，而下垂四角各一尺，上安坐具)、护髀、护踝、护𨄔、护头衣、拭身巾、拭手巾、拭面巾、针线囊、钵囊、革屣囊，如此诸衣，若似衣，皆应受持。下文听畜针三口。《十诵》：诸如法所用衣，僧祇支、泥洹僧，是衣名作波利迦罗衣(晋言助身衣)。云何受？应言：「是(某色)波利迦罗衣，我受用故(应五众边而受，谓当法为言)。」《善见》：三衣、雨衣、尼师坛等，皆须受持，不合说净。虽穿破不失受。应道其名字。手巾得畜二，杂衣随多少，余衣唯得受持一，不得多。《十诵》：七种衣不作净施：三衣、坐具、雨衣、覆疮衣六，七及百一供身具。《萨婆多》云：百一物中，三衣钵必须受持；自外若受则可，不受无过。沙弥畜上下二衣，并畜泥洹僧、僧竭支、富罗；随身所著，各得畜一。自外一切，尽是长财。除钱、谷米，一切长衣，十日内同大僧法，唯舍作吉罗悔为异。
次明长衣法。分二：初明长相，后开说净。
初中，《鼻柰耶》云：长衣者，一日成故。
僧祇支法(此是中国梵音，此翻云上狭下广衣)，《四分》：应系僧祇支入聚落，若安带，若缝之。得上狭下广衣，当用作僧祇支。《十诵》：因入聚落露胸臆，著僧祇支；风吹落，应著带；不者吉罗。《五分》：不著祇支入聚落，吉罗。《僧祇》：祇支覆肩衣，长四肘广二肘，如是受持(准此衣相，犹有覆肩之量。今时所著者，同律上狭下广，此乃后魏中，有师改法裁缝之，又出疏解广明)。
涅槃僧法(此云内衣)，《僧祇》：佛于僧前，自著内衣，教诸比丘，因制戒。《十诵》：作时，著小泥洹僧。《三千》云：泥洹著法：一不持下著上，二使四边等，三襞头近左面，四结带于右面，五当三绕不垂两头。余法如彼。《五百问》云：大寒得系著脚。《四分》：不得反𫌇著，以白衣家解露故，应作带著。不得以上色若锦及白作，应作袈裟色。广三指，绕腰三周。若得已成者，当二三四条之；若乱，缝合；短者，绳续；若细软速破，作玦㺲(此谓以衣绕身讫，用带围绢收束之)。今吴蜀之僧，多有用此著裙者。《十诵》、《五分》：作时，取衣从后岐间过，𫌇著前。著下衣法，左揜其上；两边两𫌇，当后两𫌇。《十诵》云：泥洹僧破，应权作俱修罗。若软体比丘揩𨄔破，下开五寸许，应受之(此似裙而周缝合)。《五分》：有著俱修罗衣者，俗人诃言，何异我等著贯头衣，便不许著之。安陀会坏，听权缝合作，暂著(是类女人裙)。
今时有著偏袒、𧝡膊、方裙、诸裙、臂衣、𨄔衣等，并无正文可依。《十诵》：五大色衣，一切毛衣偏袖衣复衣、一切毡衣、一切贯头衣两袖衣、一切囊衣、一切杉袴裈白衣衣服，不得著，著得突吉罗。《四分》：不得著袄、褶袴、行縢、手衣、草衣、皮衣、皮帽、树皮衣、树叶衣、珠璎珞衣、鸟毛衣、牛马毛衣；如是诸衣，并不合著。汝等痴人！避我所制，更作余事。自今已去，一切白衣、外道衣，并不得著；若著，如法治。《中阿含》云：我说一切衣服、饮食、床榻、园林、人民，得畜不得畜者，皆不定；若畜便增长善法，我说得畜；反此不得。《四分》：众僧得种种衣，开畜。比丘须者，借著；若处所坏，得移余处；若本所还立，当依旧安置。若著僧衣，当好爱护，勿令污泥，不得上厕。《五分》：为僧作时，得著僧衣，不得𠋆身；作竟，浣举。《四分》因开著檀越施衣故，瓶沙王送所著贵价衣，及贵价𣰽毹；佛令广三肘，长五肘，毛长三指者，应净施畜；余广大长毛者，不得。若大价衣在地，不得在上行。《十诵》：得坐绫罗锦绮上，不得行。《五分》：绣锦褥敷者，吉罗(谓俗人家中)。《四分》：给住房比丘中，开与坐褥、卧褥、地敷、𠋆体衣、毡被、三衣、房衣、诸药等；若故不住者，沙门一切所须，皆与。又云：寒雪月患寒，听著复贮衣。又开钵囊、革屣囊、针筩、襌带、腰带、帽、拭脚巾、摄热巾、裹革屣巾等，及拭面巾、拭身巾、扪泪巾。凡寄衣白衣舍，必须染坏色，作沙门衣法。《五分》：借俗人衣，不还则已。《四分》：不得皮上坐，除边方。得上色染衣、上色锦衣，不得畜；坏色，得畜。得畜蚊厨。不得畜皮帽。若患疮，得畜覆疮衣；无者，僧中取；将出外亦得，疮差送本处。《中含》：阿难得王贵衣，令佛蹈已，然后自用，令施主得大福(余衣准此)。
《四分》：边方比丘，曲开五事：一持律五人受大戒(以僧少故，三年方集)。二著重革屣(以砂石多故)。三数数洗浴(生世善故)。四敷羺羊皮、白羊皮、鹿皮为卧具(以彼方无余卧具故)。五听比丘得衣入手，数满十日(以无人可对故)。律云：东方有国，名白木条，已外便听。(按：梁时贡职图云：西蕃白木条国来贡献。则此在彼东；而边僧既多，用本开法，律结正罪；必无僧可得，准用无过。)
律云：不得畜师子、虎、豹、狚皮、野狐，及余不净可恶等皮。又不得在高大床上，若独坐绳床、木床、牙床，覆以马皮、象皮、锦褥、杂色卧具、𣰽毹；若用狚毛贮褥等，并不得坐；唯白衣舍无余床褥可坐者，开，除宝床。不得乞生皮。若汲水绳断，听用皮作索；若户绳坏，听用皮作；若户枢不转、若坏，听以皮治裹之。若以皮作腰带、襌带、皮器，并不得。若作帐轩，不得；道行患热，以衣为覆障。《三千》云，当畜善助，谓襌带也。广一尺长八尺，头有钩，三重，用熟韦；余法如彼；应私屏处著之。寒雪国须袜，听从非亲俗人乞作，不得余用。《毘尼母》：寒处听著俗人靴。《五分》：作𩍓太深，听齐踝上；比丘作靴如𫖇法，不得；若余国著富罗、若履，更有所著，随意著之。《毘尼母》云：所以脱革屣绕佛行者，以生俗人呵，言起慢心故。《五百问》云：净洁靴鞋履，得著礼拜。《五分》：得新履，令净人著七步。《四分》：听为护身护衣护卧具故，在寺内著一重革屣。若穿坏，以树皮若皮补，以筋以毛以皮为缕线缝之。若得生皮，听自柔治，若使人柔竟，裁作一重革屣；不得著入聚落。文中因在道、在聚落，脱革屣、偏袒有废；佛言：若有所取与，随时(准此，开入聚落中，不脱革屣、偏袒，明文证之)。又不得用杂色皮，若持绢布，作革屣带，若编边。若青黄赤白色等，作革屣等，并不合用；若得锦色革屣，坏色已听畜。若以芒草等作革屣，亦不得。若在寺内，听著蒲革屣；若破，以皮著底。不得畜四种宝屐；若木屐开，上大小便厕屐、洗足屐也；以外一切屐不得畜。
二明作净施法。六门：一制说意，二二施主差别，三开说进不，四说之法用，五辨施主存亡所以，六明失法不同。
初中，《萨婆多》问曰：此净施法，真耶？假耶？答：一切九十六种外道，无净施法；佛大慈悲方便力故，教令净施；是方便施，非真施也；令诸弟子得畜长财而不犯戒。问：佛何以不直令畜长财，而彊与结戒，设此方便？答：佛法以少欲为本，是故结戒，制令不畜；而众生根性不同，悟入各异；如昔一时开七宝房舍，比丘入中，便证圣道；所以随其机报，先制后开。何故开十日？答：佛知法相，不缓不急，正开十日，使筹量布施人，缝治作衣及说净法。《母》云：若放逸不说净者，以恶心故，不满十日，皆犯舍堕。《地持》中，菩萨法亦有净施法。《涅槃》亦尔。
二简施主法。就中，衣、药、钵、宝、谷米等，并须施主。前明上三施主。《僧祇》云：五众得作。《善见》云：展转者，五众中随得一人作施主；真实者，至一比丘所，不言对沙弥也。《五分》云：五人不应作：一不相识，二未相谙悉，三未相狎习，四非亲友同师，五非时类。复有四人：一不能赞叹人，二不与人好名称，三应净施五众，四不得与白衣。义准前五真实净主；后四展转净主。《十诵》：不得称二三人作净，应与一人。若将他净施物不还，应索取；不得者，彊夺取，语言：「佛有教，为清净故与汝；汝今将去，已犯吉罗。」自今已去，说净者应筹量，与一好人(谓对首受净者)。《萨婆多》：求持戒多闻有德者而作，除恶邪、四重、得戒沙弥，聋盲痖瞎、颠狂心，行别住、六夜、五法人等。为令清净作证明，不生鬪诤，如上等人，则不如法；非此人者，用为施主，后得物已，于一比丘边，称施主名而说净。钱宝谷米等，并以俗人为净主。《涅槃》云：虽听受畜，要须净施笃信檀越。《萨婆多》云：先求知法白衣等，如后所说。
三请法听不。先明须请。《萨婆多》云：应求多闻人等。若死、往他国者，更求清净者作。欲令作证明，则名如法，故知对面请也。乃至钱宝，亦言：语令知比丘法，今以檀越为净主。此明文开请。次明似不须请。《五分》云：于五众中，随意与之(似当时指示，当部无文，随二部用。德望高远，不可附及，依《五分》用，若可召请者，必须)。请法，应具仪至大德所前，告本意，许可已，然后说言：「大德一心念！我比丘某甲，今请大德为衣药钵展转净施主，愿大德为我作衣药钵展转净施主。慈悯故！」三请(准《善见》文，五众通得)。若至尼所，告云：「我今请比丘尼，为展转净施主，幸愿为之(下三众例尔，请法无文，义加)。」真实净者(《善见》对于比丘，以亲对说净；尼等四众，无共作法，义不开)。文云：「大德一心念！今请大德为衣药钵真实净施主，愿大德为我作真实净施主。慈悯故(三请)！」宝施主者，《多论》云：先求知法白衣语之；若不知者，告令解之。至彼所云：「比丘之法，不得畜钱宝金银谷米等。今以檀越为净施主；后得钱宝，尽施檀越。」次明合说进不。《萨婆多》云：钱宝谷米，并同长衣，十日说净。《涅槃经》云云。
四明作净法。《五分》：独住比丘，心念说者，具仪捉衣，心生口言：「我此长衣，净施某甲，从彼取用。」得至十一日，复如前威仪，口言：「我此长衣，从某甲取还。」得至十日，复如初说净，施与某甲，从彼取用。如是舍故受新，十日一易。《僧祇》：心念说净，亦成，犯吉。内心说净，而口不言，是名非法净，越；若口说者，无罪。律中舍故受新，十日一易，应是不说净者(或可说净，故令展转)。对面展转者，至一比丘所，具仪，手捉衣，口云：「大德一心念！此是某甲长衣未作净，为净故施与大德，为展转净故。」(彼受请者)言：「大德一心念！汝有此长衣未作净，为净故与我，我今受之。」(当语言：「汝施与谁？」)答言：「施与某甲(为净主名字)。」「大德一心念！汝有是长衣未作净，为净故施与我，我今受之。汝与某甲是衣，某甲已有，汝为某甲故，善护持，著用随因缘(若钵药并准此)。」外三律，由前对面作净而生诤竞，因制不得对面使知。又施主后知，恐犯长；佛言：不应语令知，别处说之。《善见》：对面净者，并缚相著至一比丘所，胡跪言：「我有此长衣，为净故，我今施汝。」正得赏护，不得用。云何得用？若云：「此是我衣，随长老用。」若尔者得用。若正作法者，同前仪式：「大德一心念！我某甲，有此长衣未作净，为净故舍与大德，为真实净故。」(二净依《四分》文写)。二净成就者，《善见》：言「施与大德」、「舍与大德」、「与大德」等，并成；若言「愿大德受此衣」等，不成与。真实受者，言「我取」、「我受」者成；若云「我当取」、「欲取」等，不成受。一说成，不须三遍。《五分》：漫标说者，具仪至比丘所云：「长老一心念！我比丘某甲，此长财于长老边作净施。」彼应问言：「长老此衣于我边净施，我持与谁？」答言：「于五众中，随意与之。」彼即语言：「我今与某甲，若须，从彼取用，好爱护之(谓展转净也。此净法，常须记施主及财物所属)。」又云：革屣令净人著净。钱宝净法者(谷米等例同说)，律云：当持至可信优婆塞，若守园人所，告云：「此是我所不应，汝当知之！」文中不云令净人持，应须使俗人令知是物。准《僧祇》，不信俗人，使在前行，至净主所，如前作法。若彼净人得净物来者，应受持之。余有进不，〈随相〉三十中广明。
五存亡进不。《僧祇》：齐三由旬，知其存亡。《五分》：知其在世在道以不。《萨婆多》：施主若死，若入异国，更求净主等。《四分》无文，随意采用。然净施主法，必准论律名行高尚者，令远近通知。若泛尔恒人，同寺便成失法(以不知，行业不应故)。
六作法失不之义。《僧祇》：沙弥边作净，若受具，称无岁比丘。若死者，得停十日，更须说净(有人言，真实主亡则失，展转者不失，此未读正律。文明二净俱失，以并非正主)。若不知施主存亡，便失净法，不得过十日。《萨婆多》：施主若死，更求净主。除钱宝谷米，一切长财，尽五众边作净(二宝俗施主，亦须十日内更请)。《十诵》：若净施主是弟子，被师呵责者，不得作净，应更净施余人。施主若死，亦须更觅。施主亡者，物不入僧，以财属他别人，假名施也(准此，前展转不须者，谬矣。又上文，一人为主，不得称二三人，便与《五分》漫标有违。或是立法令取五众，及至作法，常指一人)。《善见》：若因净施，方便藏匿不还，计直犯罪(故知属本主)。《僧祇》：若衣多，忘不识，应取一切衣，集著一处，当舍言：「我此衣净施与某甲，我今还舍。」应更说之。《四分》若忘者，更说；《论》开忘后十日(此谓可分别者)。《萨婆多》：若说净财宝、及以衣财，若人贷之；后时宝还宝、钱还钱，乃至衣财相当者，不须说净；若还不相似物，更须说净(以非异来，贪贮过少)。《毘尼母》：若衣已说净及点净，纳未二净者，缝衣著纳，是名衣和合净(点净如〈随相〉中)。五正色并上色锦，虽和合不成。若先以正不正色染，后以余色及正色染，是名色和合，得畜。余广如〈随相〉中。
二粪扫衣。制著意。此乃世人所弃，无复任用，义同粪扫。论云：一体是贱物，离自贪著；二不为王贼所贪；常得资身长道，又少欲省事，须济形苦。故上士著之。《十住婆沙》云：著粪扫衣十种利：一不以衣故与在家者和合，二不以衣故现乞衣相，三亦不方便说得衣相，四不以衣故四方非法求索，五若不得衣亦不忧，六得亦不喜，七贱物易得无有过患，八顺行初受四依法，九入麁衣数中，十不为人所贪夺。言衣体者，《四分》十种：谓牛嚼衣、鼠啮衣、火烧衣(此三彼国衣有者讳，故弃之)；月水衣、产妇衣；若神庙中衣，为鸟衔风吹离处者，得取；及冢间衣、求愿衣、往还衣(至冢上返将来)。如上是也。不问新净，上色不得直用，须作袈裟色受持。又不得取未坏死人衣(《善见》下至一针许坏)。若冢间得锦文卧毡、褥枕、𣰽𣯫、独坐床，唯除皮绳、发绳，余者应畜。又得辇盖、步挽车、水瓶、澡鑵、杖、扇、镢钩、刀锁，亦得畜。得钱打破，自持作铜用。取粪扫物时，本无共要；往冢取衣，不得遥占云是我许，随先至者得(若已移离举置，属前移主)。不得取神庙中衣。比多有上品行人，入诸神庙，剥脱形像衣服，收束幡盖缯帛。佛制不为，理有深致。若痴而辄取，犯于盗罪。必知而为之，不无相恼；致有避神主面，藏身劫夺者，是重波罗夷，如〈随相〉中。《十诵》，取未坏死人衣，得偷兰。《善见》：死尸有小疮如针头皮未断，令俗人取。《十诵》：四种粪扫：一冢间裹死人。二裹死人已，持来施比丘者。三无主衣。四土衣，谓巷陌若冢间有弃弊物者。《四分》得粪扫衣，浣染，四角头点作净畜。若得贵价革屣，虽重开畜；佛言，以是粪扫故。
三檀越施衣。有二：谓时、非时也。言时施者，谓夏竟，无迦𫄨那衣一月，有衣五月；是佛饶益诸比丘，五利赏劳之时，故名时施；唯局前安居人。言非时施者，谓一年之月，无简冬夏；有缘即施，不问时节，故曰非时施也。今次开位，则有四别。
就时施中分二：初，时现前者。施主将衣物至安居处，数安居人多少，各分衣物是也。不须羯磨，直尔分之，四种定故：一时定，同是七月十六日；若夏未满，受衣得罪。二处定，同此界内前安居人。三人定，非外界者，现前同住。四法定，皆直数人相参堕筹分。《四分》：不得异处安居，异处受衣。乃至安居未竟，亦不得乞衣、受衣。又云：僧得安居衣，破为二部，令数人多少分。又云：以三衣施佛，诸比丘人与两端㲲，为安居故。若留夏食而分者，佛言：食随施主意，不应分。
二，时僧得施者。谓施主布施，该通一化安居之人，是僧皆得，故曰僧得；作法之时，须僧羯磨。律云：得夏衣未分便行，后分夏衣，忘不留行者分；佛言，成分。又云：若一比丘，安居大得僧夏衣，应心念口言受之。若时中不分，流入八月十六日，非时分者，即作非时僧得施法；以前安居移至他方，不得衣分；佛罚诸住人，还使通分。《僧祇》云：若安居时衣，沙弥持戒能作净，得比丘意，随意与。《五分》：难事破安居，得受安居衣施，住日多处取。
非时中亦二：初，非时现前者。施主召僧至宅，就寺设供，数人多少，随物而施。律云：造池造井施缕等，因而施物。又云：诸檀越大送好衣与诸比丘，佛令数人多少，若十人为十分，乃至百人为百分。好恶相参，令不见者掷筹。若大价不可分者，听裁破分，应以刀截衣。《十诵》若时、非时僧施，乃至亡人衣，一切布施物，沙弥若立若坐，檀越次第自布施多少属沙弥。若檀越不分别，分作四分，三分与比丘，第四分与下三众。《五分》一比丘分与三沙弥，亦同。《僧祇》：若沙弥得意者，等与，若半等(准此诸部，二种现前，等与；二种僧得，随僧和合与)。《四分》、《五分》：但是僧得施，下至净人，皆受其分(如下亡人物中分之)。
次，非时僧得施者。谓施主运心周普，通该三时，不局一界。将物至寺，或在俗家，召僧鸣钟，以财用施；便羯磨断之，如分亡人轻物法。律云：有住处现前僧，大得衣物、可分之分物；时有客比丘数数来，分衣疲极；佛令差一人，白二羯磨分。二部互正，亦有四种法：《四分》、《十诵》若施比丘僧，乃至无一沙弥；若施尼僧，乃至无一沙弥尼。如是五众互取，就寺。不简僧尼等别，皆僧得现前，同合受故(莫非俱是福田，故二众互受)。《五百问》云：有人施僧物，后更比丘来，及在座；打稚应得，不打不合。若有余𫎪物，本道人已去，后人应问。若当来，不合；若永不来，呪愿取；若或来，不得取，犯舍堕；知死而取，犯弃，僧物故。
四明亡五众物。既财是小人所利，非大士所怀。然出家济远，经劳涉乐，俗誉非慕，唯存出道者，则萧然世表，尘染不拘；而情性未融，素非清洁者，唯利是亲，全无道志。然上下二士，并预法流；上达立法以济器，下达受法而随怀；俱须两顺佛法，用通一道净行。然亡僧衣物，处断多途；并谓指南，俱呈至说。但由教有轻重，机悟浅深；如序所明，其例有六。至论决断，每有迟疑；临事详之，在于轻重。今既事务繁杂，非诸门无以别之；且张十门，用开进不：一制入僧，余处不得。二对亡者，分法不同。三同活共财不同。四嘱授是非。五负债还不。六定物重轻。七具德赏劳。八分物时节。九正加分法。十杂明受物。
初门制意者。所以五众亡后，皆入僧者。生则依三宝出家，而物不入佛法；以出家六和，同遵出要，身行所为，莫不为僧法所摄。故人施佛法，比丘无分；若施僧者，依位受之。亦不属俗，非福田故，《僧祇》：阿若憍陈如，空林中入涅槃，牧牛人送衣物与王，王即评直五钱，依法断还沙门，乃至佛言属僧。《十诵》：跋难陀死，衣物直四十万两金，国王刹利种，及诸亲里各欲收取。佛言，王赐诸臣，比丘不得。乃至亲里集会，不见唤及。僧家财法并同，俗人不合，此属僧物。
二对人死分法不同。十种断别：一者粪扫取。如《五分》，界内水漂死人衣，挂树枝，随见者取之。二入当时现前僧。如《十诵》，学悔沙弥死、被摈比丘死、守戒比丘死，随更互直取。三入同见僧。如《四分》，邪正二部，各执是非；其人中道死、至彼死，皆同见自分。四入功能僧。如《四分》，被举比丘死，衣物入同羯磨举僧。五入二部僧。如《五分》独住比丘死、《萨婆多》二界中间死、《四分》无住处白衣家死，五众先来者得。六入面所向处僧。如《多论》二界中间，随面向处僧应取。七入和尚。《僧祇》中沙弥死，衣物入师和尚等。谓令和尚分别财体，以师物自入，沙弥物入僧(《十诵》判同比丘，《五分》亦尔。莫问有戒无戒，并断入僧，依法分之，以同利养)。八入所亲白衣。《萨婆多》灭摈比丘死，将衣钵付生缘(以生不同财法)。九随所在处得。如《十诵》有比丘持衣寄阿难，三处共争，谓能寄人、所寄者、寄物处。佛言属阿难处僧，界内现前僧应分，以寄人不寄处故(准此，寄处不寄人者，物处僧得)。上来九种，直尔分之。第十，一和清众死，方入羯磨。
三同活共财不同。若师本意，正与弟子衣食，不共同活；已与者得，未与者师亡已后，悉皆入僧。实非同生，假冐取僧物者，犯重。若师本契，所有财物决心同分，看如儿想，终无分隔；此若互死，任情多少，随身服用，一切入僧。若师徒共契，财物共有，各别当分。且在一处，别活反道，悉共半分，是名共活。若分其物，准俗制道；已著之衣服，已用之器物，各属随身，并未须分；余有长财，依式分半。若不同活，又非共财，妄言取分，能所俱犯；重则犯重，轻则偷兰。《善生经》中，亦有两断，并据轻物。
四嘱授是非，四句分之：一嘱授善恶，二人物差别，三重单嘱授，四成不之相。
初中，有四：一嘱授善者。自知昔来非法储积，唯结不善，今若命终，无一随者；不如破著舍贪，顺本初受；便决誓愿，以财付他，生福上处，故是善也。二不善者。恐此财物死后僧得，悭贪俗态，妄授白衣，谓言胜善，此嘱非善。三不嘱善者。若病笃之时，唯存出道；于此身中，空无无漏，以此恨叹，常知伪财，本非真要，纵有劝嘱，便在爱增；但论前业福道，此财佛已诚断；如此而终，不嘱亦善。四不嘱不善。谓前心欲舍，后便悭覆，展转互生，不能自决，遂便舍命，是不善也。《五百问》中，比丘爱铜盌事，及悭衣事，如〈随相〉说。
二差别者。一人物俱现，是嘱是授。奴婢、田宅、车牛、庄园等重物，及轻物不可转者(如氍毹、布帛之例)，名嘱。二可付与，如绢匹、衣服、宝物等，是授。三人物互现，或俱不现，是嘱非授；以人在他邦，余物别处等。四非嘱授者，任僧准式，如前说也。
三重嘱授相。《僧祇》：嘱与众多人，最后人得；授与众多人，在前者得。准此决犯。如决心与他，自言先出，或对人陈；随一许竟，后便差损。理是他财，因不付他，或转余施，财主犯重(由决心与他，属彼已定；后乖本意，回他入已，损他犯重。后人受施，如法受之；从贼得物，佛开取用故也)。《善生》云：先许他一衣，后便余大德来，转以施之，是得偷罪。《明了论》：决心舍已，不犯长。
四成不相者。凡言嘱授，正是舍财相应心，要必决与，生福胜处；定无变悔，皆悉成就。若云，此物死后与我作墓、买棺椁碑碣、作像写经、供僧等事，并不成就。以未死是物主，定不自分；死后更有主来，处断不依前法。若犯王法，知明日晚间必死，今日中前，随时并成；由未死前，心决成主。若以财物令人造像、施僧、斋供，使我眼见，因即命终者成；若言死后，同前浮漫。故诸部明示。《四分》云：若临终时，嘱物与佛法僧，若我死后与等。佛言：一切属僧(以心不决故)。《十诵》大同；唯三衣六物，不应自处分。《僧祇》：若未付财，或得已不作净，还置病人边，并不成；若作净已，置边者得。若言我死当与，若差即不舍，并不成。《五分》：若生时已与人，而未持去，僧应白二与之。
五负债进不者。先以义分。若佛法别人负亡人物，亡人负佛法别人物，并含轻重者；有则相当还，无则交络还。以并收入，须依本物；重则入常住，轻入现前僧。若先负轻物，今追得重，还须卖取轻物，依法分之；若本负重，还轻者，入常住僧中，不同共僧之法。若常住僧负亡者重物，不须索取(以还入常住故)；若负轻物，追入现前僧，得重物还者，依前易取轻物分之；若全无可得者，便止。《十诵》云：若比丘生时负三宝物，应归；若三宝贷比丘物，索取入现前僧(故知并索，依本而断)；乃至四方现前客旧比丘等，亦同上。若賖酒不还便死，取衣钵还；若无者，取僧物偿，恐出诸比丘恶名声故(亦不言常住、现前之别，至时随缘)。若先与他衣价，死时还索取。取他衣，未与价，若死，还本衣；无者，卖衣钵还。又债息异处，有五句：一衣钵寄在余处，身在余处死，随物处僧得。二负债处、死处，负债处僧得。三死处、出息处、保任处，保任处僧得。四死处、质物处、取钱处，质物处僧得。五死处、取钱处、执券书处，执券处僧得。此中文犹不了。若息物在俗边，索未得者，可准《十诵》，依券征取。若物在僧边者，亡后随物处僧得；终不得以券书故，摄他异界僧物，如初句断；以彼此俱僧故。若论重物，亦不得取；以不听移此僧物而送彼僧，除羯磨法。若负物在俗，同无住处；五众先来者得，重物随见者送寺。若多人所知，共争不决者；如《十诵》五断，或同前人处二寄断。《毘尼母》：若有生息物在外，遣寺内僧祇净人，推求取之，入此寺常住僧。《五百问》云：比丘借人物，前人死；要须白僧，得取本物，不白而取得罪。若僧不与彊取，或僧知而不还，自他俱犯。《祇》云：若索债者，当看前人；持戒可信者与，不可信者不应与；若有可信人证明者应与，不信证者不应与。
六定轻重者。然此亡物，诸部未融，随情难信。理须随本受体，何律受戒，即以此律而定重轻。若亡人不忆，看病未知，则随别住何部行事，即以此部处断是非。不得自垢心行，妄兴与夺；实从《四分》而受，当寺行之，便随贪欲，多判轻物入僧，便准《十诵》。此由贪故犯，非由教是罪。今于断割之前，豫须总位。然随持律六种不同，如序中列；及论附事，三阶处决。
一者唯用《四分》一律。有则依文而用，无则不取外宗。故律中十三章门，判物皆尽，唯有重轻二别。若决判者，一切衣钵、坐具、盛衣贮器、针筩、俱夜罗器、𣰽𣯫应量、剃刀等物入轻；余者一切器物之中，不列名者，并判入重。若有道俗衣服者，入轻；准𣰽𣯫量，过则入重。此一家正断，亦无与二，不可抑夺。
二者《四分》先准，诸部类分，义决有无，旁出轻重。
初略分三：
一佛所制畜，如六物等，资道要务，一向入轻。
二制不听畜，如田园、奴婢、畜生、金宝、谷米、船乘等；妨道中最，不许自营，准判入重(此上二判，通一切律)。
三佛开听中，义含轻重。如长衣百一，及以器物，随身众具；以物乃妨长，容得济形资道；此则判有不同。今且依《钞》者一意，位分三别：一者性重。如一切铜铁木石盆、瓶、釜、镬、车舆器物，以体是重物，不堪随道，准判入重。二性轻者。百一众具，可得随身，布绢莫问多少，准判入轻。三从用轻重者。或事重用轻，如剃刀、函石、盛衣贮器，及以针筩、铜盌匙筯键𨩲等器，入轻。或事轻用重，如大小帐、盖，行障、枕、扇、毡褥、床席、俗人衣服；并是妨碍，入重而断。
但以教网具周，必须文显；然又聚类，七种分之；后必有事，依门自判(准用《十诵》律中，瓦木等色，随事分物，今亦附事广明)。《十诵》：病人死，看病者取其衣物浣洗、暴卷、擗揲，徐担入众。《毘尼母》云：并取衣物在僧前已，遣一人分处可分物、不可分物，各别著一处。如是云云。何名重物？以物重故。广明别相如彼说。
第一丝、麻、毛、绵所作。《四分》中，坐褥、卧褥入重(并谓表里有绵帛装治者)。𣰽𣯫长五肘，广三肘，毛长三指，入轻。此寒雪国中曲开𣰽𣯫，相同袈裟；条叶具足，毛内叶外，乃至皮作亦然；故开皮为卧具，此即三衣也。被是重物，不可例之，以《僧祇》中有毡僧伽梨故，自余准此为量。被及被单入重。薄软毡，堪可叠披入轻。𣰽𣯫、锦绣等，绮色分明，入重；律令坏色著之，犹同三衣相也。绫罗入轻；律开受王大价衣，及施主种种好衣；文中乃不明了，不妨含于贵价交𧚉等，入轻；下文听著大价疎衣也。《僧祇》覆疮衣、雨浴衣、漉水囊、二种腰带、卧具，入轻。《五分》劫贝、单敷、𠋆身衣、针线囊、钵囊、革屣囊，入轻。准此被单虽是从被，犹同𠋆身、单敷不异，可类在轻。锦绮毛𣯟、若毡、蚊厨等，入重。准此，《四分》减量者入轻，必依量硬厚，入重；不堪披著，不同𣰽𣯫法服，厚软可服。毾㲪类同锦绣。虽是小毡，而属床几者，相随入重。五大色衣入轻。律中上色染衣、上色锦衣，听作袈裟色畜。若真绯等判入重者，黄白不应入轻？白色佛制不著，尚判绢布入轻，例于黄、青、赤，亦应分也！若尔，氍氀佛制量入轻，不云色者，何判入重？答：彼离绮错，外同三衣，条叶具足，同故入轻；准《五分》文，必纯色者，准律非重。丝麻缕线，不问多少，义准入轻；必含茧、含稭，便入重色。盛衣袋者(前至脐后至腰)，准《五分》入轻。连袋长袋被袋等入重。一切俗服、襦袄之类，已坏色折破入轻；犹是白色俗衣用服者入重。杂彩色线靴鞋，及余男女衣服，补方巾袋等，并入重。绣绮钵袋，随钵者入轻。
第二瓦石铁木竹等所作。《四分》：铜瓶、铜盆、绳床、木床、水瓶、澡鑵、锡杖、扇、斧凿、灯台、枕、车舆，及铁、皮、竹、陶、木五种作器，入重。此五种作器，并谓能造物具；故律云：木作器狼藉，无安置处，佛令作皮囊盛之；非谓所造之物(则通轻重，佛则不判)。剃刀入轻。钱宝等入重；下文冢间得钱，坏相作铜用。《十诵》：刮汗篦、灌鼻筩、熨斗、香炉、熏钵钩、壁上钩、禅镇、匙、钵支及钵、小钵、半钵、键𨩲、小键𨩲、钳镊、截爪刀子、截衣刀、户牌、曲户钩等，入轻。若水精、贝、齿、角作器，谓如前小者，入轻；以外过半斗以上，入重(半斗者，姬周所用斗)。一切染色，若煮未煮不应分。《僧祇》：钱、金、银、真珠、瑠璃、珂贝、珊瑚、颇梨、车渠、马脑、玉石，入重。卧床、坐床、木盘、木瓶、木盆、竹筐、竹筥，亦尔。过量白钵，瓷、瓦、铁等入重，准此过量好钵亦重，佛制不用。《善见》：针线应分。《入棱伽》云：为割截袈裟故，听畜四寸刀，头如月刃。若生时造送终调度，并入重。柜、簏、屏风、障子、及诸锁钥，入重，以妨长故。户钩准轻，亦有相随入重。《四分》俱夜罗器，即应量、减量钵椀等，《十诵》入轻；若是夹纻铜钵等，亦判入重。供养香炉，轻可随身，入轻；准上《十诵》，有宝装校，入重，以捉宝戒制故。若重大者入重。根本为佛法而作，不自摄者，随本处安置，不得追夺。若随缘改卖不定者，如上处分。经架、香案、经函之属，轻可随身，同上入轻；各有别属，亦随本位。佛床、经巾之属，亦随本入佛法；无定者入重。数珠入轻(别属也)。
第三田土园林房舍等。《四分》云：伽蓝，及属伽蓝果树；别房，属别房物。若舍布绢为己造房，若已易得重物者入重；死时犹是轻物者听分。若舍轻重物入佛法者，不合追取；为佛法有别主故，还随亡者处分。若定庄严房舍，如障幔承尘等，即入属房物摄；若当处三时分房，无定客主者，依本安置；若无法者，僧家摘取，入常住用。《十诵》：赭土染色入重，准此雌黄、白墡同之。
第四皮革等。《四分》皮衣树皮衣等，一切不得著，则入重。《十诵》：皮物者，盛油囊，受半斗以下；系革屣革、靴革、簏韦、熟韦、裹脚指革，应分；以外入重。平靴、斜靴入重，非道服故；余者入轻。《毘尼母》云：经律先有付嘱处，即付彼；若无付嘱，随能受持者与之，不应分卖也。俗书素画入重；纸笔墨等准入轻，以堪附道法故。盛澡豆者，唯是器用，《十诵》准断。
五畜生者。《毘尼母》云：驼马驴等，与寺中常住僧运致。若私有小寺、园果、堂房、瓶盆之属，养生之具，此现前不得分，属四方僧。何者名养生之具？人畜所须。非养生具者，非人畜所须也。
六人民奴婢。《四分》云：僧伽蓝人入重。所有私物，不问轻重，并入私己；若僧家奴婢死者，衣物与其亲属；若无者，常住僧用。私奴死者，义准有二：若同衣食，所须资财，自取入己，随任分处。若不同活，直尔主摄与衣食者，死时资财入亲；无者，同僧院内无主物，入常住(入亲者，准灭摈比丘若死，衣物入亲；若僧供给，则不同之)。《毘尼母》云：若有奴婢，应放令去；若不放者，作僧祇净人(准此放去，谓赐姓入良，后终依律)。
七四药者。无问生熟谷米、饭酱、汤丸、膏煎，并入重；虽有残宿、恶触，亦无有失。《明了论》、《萨婆多》云：以死时心断清净，故则无宿、触、贩卖不净也。《十诵》、《伽论》：若僧中请食已命过，同分衣法(令现前分处入重)；前已命过，后得食者，还归本处；受他施衣亦尔。
余有不尽之文，事不可委。具如别判轻重物中，亦须类知而通解也。
三者通用律藏废立正文及事要者，不必承用《四分》为定。如澡罐、锡杖、扇、针、锥、诸截刀子等，余律判入轻，则亦类用。文义广括，如别卷述。且依第二，足为龟镜也。
七具德赏劳。《四分》有二五德。初五明病人难看而能看，表瞻病者德满：一所不应食而欲食，不肯服药；二看者有志心而不如实语；三应行不行，应住不住；四身有苦痛不能忍；五少能堪能而不作，仰他作，又不能静坐止息内心。次五明看者行满：一知病人可食不可食，可食应与；二不恶贱病人大小便唾吐；三有慈悯心，不为衣食；四能经理汤药，乃至差死；五能为病人说法，令病者欢喜，己身于善法增益。有此五法，应与病人衣物；若小瞻视，佛判不许。《五分》多人看病，与究竟者。《僧祇》四种：一暂作，二僧次差看，三自乐福德，四邪命而作；并不合得。若看犯王法死者，亦不合赏。若欲饶益病者，欲令速差，下至然一灯遇终者，应得此物(余如〈瞻病法〉中)。
次明所与物。律中不论德有上下，但与受持衣物。若不知何者受持，当极上看病，与上三衣；中下看病，与中下衣。《十诵》先问受持何衣钵？一一别问；若不问不知，或不信者，与不好不恶六物。《萨婆多》：重缝三衣，不以针刺著者，不入看病人；若先已刺著，有缘分持，衣主死，亦合赏之。《四分》六物者，三衣、盛衣器襆，钵及袋，坐具，针筩也。义准，德具，六物不具等四句：初德、物俱具，依法与之。若德具，物不具；乃至俱缺；并随事商度。若德缺，物具，理非赏法；而事劳有功，亦须优及。并束入现前羯磨，随德有无，取物量行，和僧乞与，事情通敏。
简人进不。《五分》、《十诵》：七众看比丘病，唯二众得，沙弥及比丘；余五不合。尼中三人得，余四不合。虽父母兄弟不应与(谓劳毕竟不满)。《摩得伽》云：白衣看比丘病，应与少许；尼三众同之；沙弥应尽与。《五分》、《十诵》：与沙弥，同等大僧。准此，若众多比丘、沙弥看病，应与究竟者；若齐究竟，应与一人已，屏处分之。《十诵》云：若看病者出行为病人乞衣药者，留还付之；亦可摄入现前，唱和付与。若余处安居来看病者，合赏。《伽论》：外界看者，亦合赏之。
八分之时节。五众若死，《僧祇》：不应即闭其户。彼有共行弟子，持戒可信者，与户钩；若不可信，持户钩付僧知事人已，供养舍利，料理竟，若弟子持戒可信者，使出衣；若不可信，应使知事人出衣，然后僧分。《十诵》云：诸比丘在尸边分衣，尸起护物。佛令死尸去后，若僧在异处，应分。《毘尼母》云：分比丘物者，先将亡者去藏已；送丧僧还来至寺，取亡人物著僧前，然后如上依法集僧分之。
九明分法。有二：先集钱财衣物，二加法分之。初中，瞻病者将亡人轻重之物，并集僧中。若不胜举，床、瓮、屋、舍、园、林、牛、奴等，竝须历帐，对僧明读，令知其多少。
初明立法：羯磨、对首、心念三法。
初中，若五人者，得作赏劳、分衣二法。若四人者，正得用直分一法，如后明之。
今明五人以上僧法(乃至心念，一人前缘，同此例)。
前集财已，后鸣钟遍召，一同僧式。不得闭门限客，假托昏夜，意遮十方，并非众法；非上缘者，自净其心。僧徒集已，彼瞻病人，在衣物所，具仪舍之：「大德僧听！比丘某甲命过，所有若衣、若非衣，此住处现前僧应分。」(三说。律明六物，准论不必须集。)众中持律上座，即处判之。先问僧中，谁知亡者负三宝、别人物；又谁知三宝、别人，负亡者物？一一捡问，有者，如上处分。次明嘱授杂相，同活、共财二别，并准上断已。次定轻重讫，如上分之，重者一处，依名抄记；轻物一处，依名抄之。并问看病者，不将亡者轻重财物送丧不？有者，索替入法已，三唱和还；若无者，先当作赏劳法。但五德难具，不具不合依赏。今时行事，对众问具德以不？若答具者，此乃自伐其功，俗人所耻；若不答具，有功无赏，违佛正制。与夺得所，出自僧中。故律云：僧得自在，若结不结，随意也！今亦未须问德，律无正文。若知辛苦有功者，上座告云：「长老看病有功，佛令优赏。」当胡跪受羯磨也。看病者谦退陈诉：「无德有愧，不堪重赏。」僧当抑伏令受，然后索欲问和，答：「作赏看病人六物羯磨。」即白二与之：「大德僧听！比丘某甲命过，所有三衣、钵、坐具、针筩、盛衣、贮器(随有言之)，此现前僧应分。若僧时到僧忍听：僧今与看病比丘某甲。白如是。」「大德僧听！某甲比丘命过，所有大衣、七条、坐具(余者如上)，此现前僧应分，僧今与某甲看病比丘。谁诸长老忍：僧与某甲看病比丘七条、五条、钵及袋、衣襆(余如上)者默然；谁不忍者，说。僧已忍：与某甲看病比丘衣、钵、坐具、钵筩、盛衣、贮器竟。僧忍，默然故。是事如是持。」(盛衣者，即衣襆也。贮器者，钵袋。若有多箱襆巾帊袋络者，应取常所服用一事赏。若三衣各盛者，三襆得与之。)
次分轻物。律令白二差人。今时行事，但取知僧事者，或临时口差，不用羯磨，违法通得。持律者，先知不具德者沙弥法等，《多论》云：三衣余处者，索来此赏；若此德不具，即随彼分(故知通博，用和现物)。若三肘五肘外长，随多少，应白僧令知，和合与者好。《十诵》：沙弥死，所著内、外衣，与看病人；余轻物僧分。羯磨云：「某甲沙弥死，所有内、外衣及非衣……」余并同大僧法。今时行法者，命知事人，在僧前胡跪，白二与之(律中文少不具，今准非时僧施法)。文云：「大德僧听！比丘某甲命过，所有若衣(谓堪著用者)、若非衣(谓钵器衣财等)，现前僧应分。若僧时到僧忍听：僧今持是衣物，与比丘某甲，某甲当还与僧。白如是。」「大德僧听！比丘某甲命过，所有若衣、若非衣，此现前僧应分；僧今持与比丘某甲，某甲当还与僧。谁诸长老忍：比丘某甲命过，所有衣物，现前僧应分，僧今持此衣物，与比丘某甲，某甲当还与僧者，默然；谁不忍者，说。僧已忍，持此衣物与比丘某甲，某甲当还与僧竟。僧忍，默然故。是事如是持。」作法已，即数僧数，量其衣物相参，掷筹取分。《五分》：若衣少不足者，和僧与一无衣比丘。《善见》云：若一衣极好，众并有衣(准律分破行之)，从上座行之，须者直付。若衣物极多，徒众有法，准圣教分之。此是非时僧得施，功德遍十方僧；不须造像设斋，更生漏过。以出家人修智分业，不以福分为怀，纵设违佛本制。诸部但明分用，凡智不过圣心。若外界不集者，《僧祇》：为病人求衣药，及为塔、为僧知事，虽当时不在，并应与分。此谓差众使者得，若私营佛法不合。次明与沙弥，净人分。四律并云：若僧和合，等与；乃至四中与一、净人五中与一。若不与者，不合分；若分，得罪。自余废立，如《疏》、《钞》中。如是总计大数，抄名记数，然后品物付之。律无卖物分法，今时分卖，非法非律。至时喧笑，一何颜厚；佛令分付，为息贪情，令各自省；今反乐笑，不惟终始。此习俗生常，乃无悛革；望诸有识，深察斯过。
若五人共住，一人死。衣钵直三人口和赏劳已；余诸轻物，依《母论》，四人直作分衣羯磨。文中除「僧今持此衣物与某甲，某甲当还与僧」等字，余同前法。作此法已，未得分入手来，有客僧入界，并须更共作法分之(故律非时僧施中亦尔，故令与一人分之。今无人故，须更分之。有人，无想，不成)。
二明对首法。《毘尼母》云：四人共住，一人死。三人应展转分。应二人口和，以衣赏看病者；余物三人彼此相语云：「二大德忆念！此物应属我等。」余二人亦如是，三说。若三人中，一人死。先取衣钵直付；余物二人展转如上法。《四分》文中，直明彼此三语受共分，文词如论说也。
三明心念法。《毘尼母》云：一相应法者，二人共住一人死，在者作念：「此亡比丘物应属我。」作此说已，后来人不得分(理须入己)。《四分》：一人受僧施中，应心念口言：「此是我分得也。」
问：羯磨文中非衣者，此何衣耶？答：律不显相。文云：时有将非衣作钵囊、革屣囊；佛言，不应作之。又云：与比丘尼非衣。亦不知何等衣也？今但通而述之，无妨彼此俱摄。
十明杂分物法。若在私庄寺致死，或作僧使，在庄检校而死。若有家人及比丘守者，重物入亡者本寺，轻物随现分之；亦不得尼众分也；纵令近僧来摄重物，亦不须与，以非佛正制。若亡者无住处，而随有常住处，随近通摄(寺无僧法，亦不得取)。若无比丘守掌，同白衣家法。《四分》：若比丘在无住处，白衣家死，彼有信心檀越，应掌录此物；若有五众，先来者应与；若无来者，应送与近处僧伽蓝僧。准此文者，若比丘共尼同至，随所同众死，各自取之，不得共分此物；当部亦不须加法，直尔摄取，不同共住，闲豫加法也。重物如上量之，随情远近。若至白衣家，知有亡物，必须捉执，作属己意，方成；虽见，不得。纵捉入手，而俗人自摄入己，此则属俗已定，盗僧成就，亦不得反夺；当劝示之与僧，令无业道(僧得作俗人物受)。《僧祇》：比丘持他衣行，衣主命过，便将衣别受，不与同界比丘，越(准《四分》：不成，有比丘无想)。若作羯磨已，量影；恐客比丘来，应知在羯磨前后(谓摄僧界大，不知僧有无)。律中：有比丘，无想，别众分衣，不成。
问：将亡人物出界分，成不？答：《四分》：若衣物难分，当唱令来某处某时分，若遣人来，若自来，应与分者得。诸部结犯，不云得成(《僧祇》：受衣如法者，或是同活同意耳)。《十诵》云：比丘寄衣钵与尼者，应索取，比丘分之；尼寄比丘物亦尔(不同白衣家法)。问：将亡人物入界，其内比丘不知，还将出界，得先见者分不？答：得受。由当界不知，分时同法故。
四分律删繁补阙行事钞卷下(一)
四分律删繁补阙行事钞卷下(二)
四药受净篇第十八
报命支持，勿过于药。药名乃通，要分为四：言时药者，从旦至中，圣教听服，事顺法应，不生罪累。言非时药者，诸杂桨等，对病而设，时外开服，限分无违。七日药者，约能就法，尽其分齐，从以日限，用疗深益。尽寿药者，势力既微，故听久服，方能除患；形有三种：一尽药形，二尽病形，三尽报形。《明了论》云：有身必有病，虽少差损，后必重发，加其口法，任终而受。就此四中，五分明之：一明药体，二明净地处所，三护净不同，四净法差别，五二受有别。
初中，明药有四。
一就四药明者。
时药有二：《四分》中，有五种蒲阇尼(此云正食)，谓𪎊、饭、干饭、鱼、肉也；五种佉阇尼(此云不正)，谓枝、叶、华、果、细末磨食(如〈随相〉中)。《僧祇》：时食者，蔓菁根、葱根、藕根、萝卜根、治毒草根(即齐苨根是)；时浆者，一切米汁、粉汁、乳酪浆是。诸律并明鱼、肉为时食，此是废前教。《涅槃》云：从今日后不听弟子食肉，观察如子肉想；夫食肉者，断大慈种，水、陆、空行，有命者怨，故不令食。广如彼说。经云：前令食肉，谓非四生之肉，但现化耳，为度众生。《棱伽》云：有无量因缘不应食肉，略说十种：一者一切众生无始已来，常为六亲，以亲想故不应食肉。二狐狗人马，屠者杂卖故。三不净气分所生长故。四众生闻气悉生怖故。五令修行者慈心不生故。六凡愚所习，臭秽不净，无善名称故。七令呪术不成就故。八以食肉，见形起识，以染味著故。九诸天所弃、多恶梦、虎狼闻香故。十由食种种肉，遂噉人肉故，如《班足王经》说。今有凡愚，多嗜诸肉，罪中之大，勿过于此。故屠者贩卖，但为食肉之人；必无食者，亦不屠杀；故知食者，同屠造业，沾杀生分，可不诫乎！《僧祇》云：若为比丘杀者，一切七众不应食；乃至为优婆夷杀，七众不食亦尔。今学戒者，多不食之，与中国大乘僧同例。有学大乘语者，用酒肉为行解；则大小二教不收，自入屠儿行内；天魔外道尚不食酒肉，此乃阎罗之将吏耳。《四分》云：若此杀者，行十恶业，为我故杀，乃至大祀处肉，不得食之；以辨具来者，心无定主故。今屠者通杀，则依教无肉可食，正断食肉也。《毘尼母》大同。律云：若持十善，彼终不为我故断众生命，如此应食。准此，何由得肉而噉？唯自死者。鸟残犹获罪也！《棱伽》云：酒、肉、葱䔉、韮薤之属，悉不尝之。俗中尚云，沽酒市脯不食；况出道高僧，以酒肉为意旨，所怀亦可见也！《摩得伽》云：若以酒煮时、非时、七日药得服者，谓无酒性得服。今时药酒，令昏醉闷，气味具足，为贪服之；必加苦毒，亦不附口。以此二途，验知情性，去道全远。
非时浆者。《僧祇》：一切豆、谷、麦，煮之头不卓破者之汁；若稣、油、蜜、石蜜、十四种果浆、生果汁，要以水作净。若器底残水，被雨溅等，亦名净。《十诵》若蒲萄不以火净，汁中不以水净，及互不净，不应饮；俱净得饮。准此，通四药，为坏味除贪故。《善见》：舍楼伽浆(谓莲华根捣取，汁澄清者)、一切木果；一切叶，除菜；一切华；一切草果，除甜瓠子、冬瓜、甜瓜、椰子果已外，得非时服。《毘尼母》：得种种果，多食不尽者，破取汁饮。若不至初夜，变成苦酒者，不得饮，以酒两已成故。《明了论》：炒米令焦黑，余药投中，酿以为浆，亦名非时浆。《四分》：八种浆，古昔无欲仙人所饮，梨、酸枣、甘蔗、𮒂果、蒲萄、舍楼伽等浆也。若醉人不应饮，饮则如法治。《伽论》要须漉除滓，澄清如水；若有浊汁，与时食杂，若咽咽饮，随犯波逸提。
七日药者。《四分》：稣、油、生稣、蜜、石蜜等五种，世人所识，当食当药，如食饭、干饭，不令麁现。《伽论》：糖浆亦得七日受，乃至未舍自性。《僧祇》加脂一种。《四分》：舍利弗风病，医教服五种脂，熊、罴、猪、驴、鱼等也。《僧祇》：此药清净，无时食气；一时受，七日服。有四百四病：风大百一用油脂治，火大熟病用稣治之，水病蜜治，杂病用上三药治之。《五分》：见作石蜜，捣米著中。佛言：作法应尔。若合药法如此者，听非时服。《十诵》：石蜜不得辄噉，除五种人：远行人、病人、食少不足人、不得食人；若施水处，和水饮之。《五分》：饥、渴二时，以水和饮。《僧祇》：食上多得酪，食不尽者，动作生稣，七日受服；若长，煎作熟稣，七日受(验知稣、油，各受，作法；得多七日，不名重受)。若乞食时多得稣者，贫病比丘，以细致㲲净漉，取稣，得七日受。若有缘事不得中前作者，当对一比丘记识言：此中净物生，我当作七日药受。若忘误不受、不作净，过时是名不净。若得多油，如稣中说。得胡麻，食残不尽，即煮取油，七日受之；若事缘不得作，如稣中说。若熊、猪等脂，如上进不。得甘蔗及果，并如上。《善见》：受酪，记酪中稣为七日，至第七日钻得即日服，八日犯舍。油、蜜亦尔。《摩得伽》：非时受甘蔗，作法不成，时内并成。然蜜味美重，凡圣常言，长贪坏行，勿先于此，兼得必彊力劫掠辨之；自非极病，难用进口。故《僧祇》：佛受猕猴无蜂熟蜜等(云云)。
尽形体者。《僧祇》：胡椒、荜茇、呵梨勒等，此药无时食气，顿受，病比丘终身服。《四分》云：不任为食者，一切咸、苦、辛、甘等，不任为食，名尽形药体。《善见》：一切树木及草根、茎、枝、叶，为食不任者，尽形服之。又树木、草，无问根、茎，并是时药；或根是时药，茎是尽形；互有俱是，不可名示。但令堪食，时药所摄；不任者，尽形药。《明了论疏》云：若病服七日药，随病为量，若差须舍；若无病复不饥，非时食者，得非时食罪。油、蜜、膏亦尔，故论中举稣等。终身药则不尔，有身必有病，佛许服此药，防护一期果报身；若无客病，又不饥渴，非时不得服。《十诵》：净苦酒无酒气无糟者，过中得饮。上来辨者，一切经律，随事辨体；同此宗者，具列如上。今有愚夫，非时妄噉诸杏子汤、干枣汁、果浆含滓、藕根米汁，干地黄、茯苓末、诸药酒煎非咸苦格口者，非时噉之，并出在自心，妄凭圣教；不如噉饭，未必长恶，引误后生，罪流长世。
次二，六味定者。《明了论》云：五种量，乃至大开，摄一切物皆尽。《疏》云：药有五种：甘味物中，除甘草、蜜、沙糖、稣、油，余甘味是时量；酸味除阿摩勒果汁等，余酸味是时量；辛味中除姜、椒、萆茇、呵梨勒，余辛味是时量；一切苦澁物非食，作终身药。七日药外，一切可食物，名依时量食；从平旦至正中，为时；过此，不得食。一切浆、甘蔗等，名依更量；日夜各分五时，从平旦受至二更，过则不得服，如是轮转，乃至五更；此间渍饭为浆，属时量。稣、油、蜜、沙糖等，名依七日量。甘草等，名依一期量；从受戒后，临一期报终，名一期也；于此时中，无问昼夜，恒得服之。灰、土、水、屎、尿此五，名依大开量；不须受，随意取服，是世间所弃，非所惜故。《四分》：须受灰、土等(此据有人处，必无人准用)。
三明转变者。《中论》云：如蒲萄浆，持戒者应饮；若变作酒，不应饮；若变为苦酒，还复得饮。《十诵》：甘蔗是时药，清汁是非时分，作石蜜是七日，烧作灰是尽形。肉是时药，煎取脂是七日，烧作灰是尽形。胡麻同肉法。酪是时药，清汁如水是非时，作稣是七日，烧为灰名尽形。
四相和者。《萨婆多》：四药相和，从彊而服。若以时药、终身药，助成七日药，作七日服；由七日药势力多故，又助成故；如以稣煮肉，此稣肉汁，得作七日服。若以时药、七日药，助成终身药，作终身服；如以稣、乳，和葶苈子作丸者是；又如附子、乌头等诸毒药，浸豆、麦等，名尽形药。若以终身、七日，助成时药者，时中服之；如面食，用稣、油，姜、椒等。若分数俱等，势力相似者，随以药首一名标目，余者药分称之；如石英、钟乳，黄耆、白木，丸、散、汤、膏、煎等，并例知用之。
二置药处所，即结净也。略分四门。
一制意者。良由众生报力不同，上中下别。若上达之徒，身力资彊，制令分卫；随缘少欲，得济形命，志存道业，不假储畜。中下之流，情同上士，而力劣不堪，必须资具，方能进策。是以大圣慈悯，因困饿死，方开结之，同界别处。释净名者，以饮食繁秽，同处生患，今既别结，情无储畜，食不生罪，故名为净；若同处长贪，违教受业，业是秽因，名不净也。此从缘说净，非对秽以明也。
二列数作法者，有四种净。
一者篱墙不周净。《四分》云：半有篱障；多无篱障；都无篱障，谓露地也。非储积相，故开之(必三面有院，开一面者，摄食义彊，亦同有罪。厨舍孤立，有院同之)。垣、墙、堑、栅亦如是(并非墙得周匝，随共成相)。
二檀越净者，有三：一食具是他物。律云：自今已去，当作檀越食，令净人赏举，不得自受，若有所须，随意索取。二处所是他物。故云：若为僧作伽蓝，未施与僧，虽食在中，不名有犯。三食处俱是。谓处所他有，食具是他，不属僧用也。此三名他物净，要真非假；今多托胃，自诳自负，非法，有罪。《十诵》：瓶沙王施僧粥田，比丘上场。佛言：未分者应上，分竟不应上，犯吉罗。王崩，比丘见无檀越，谓犯宿煮。佛言：阇王替处，不名有犯(准此例余皆犯)。《僧祇》：婆罗门送粥米施佛僧，以于僧住处作故，佛言：内宿、内煮，不听食(故知，属僧即同僧法，非檀越净)。
三处分净者。《四分》：若檀越、若经营比丘，为僧作伽蓝时，分处如是言：「某处为僧作净地。」《僧祇》：若作新住处，营事比丘及僧未住，初夜前，以绳量度分齐，尔许僧住，尔许净屋，受之；不得过初夜(《四分》经明相)。若檀越言，莫预处分，我未施僧，此则同他物净。《五分》作新住处，未有净屋，当先指某处作净地，以食置中，然后僧住；若经明相出，则不成。《善见》：云何结净屋？初竖柱时云：「此处为僧作净屋。」三说已，乃竖之。余者亦尔；不尔，就一柱上加法亦成。若已成者，唤本主，语令随指一处，为僧作净屋；若无者，聚落有老宿，召来遣作；不解者，教之。
四白二结者。谓僧伽蓝院相周匝，比丘在中有宿煮过。不问住之久近，随处结之，除去比丘。《毘尼母》云：大界内无净厨者，一切宿食不得食，乃至药草亦尔。《四分》：因饿死比丘故，听在伽蓝内边房静处结作(必在作法界上，不同处分)。《五分》：诸比丘欲羯磨一房一角、半房半角、中庭，或通结坊内作净地，并听。若通结者，羯磨云：「此住处共住共布萨，僧今结净地，除某处(谓僧住行来房舍等。准此，遍界中果菜，无过；明相出，在舍下)。」又云：必依地起，不在架屋上。《僧祇》：若一覆别隔、通隔别覆、通覆通隔、别覆别隔，一边、二边、三边，隔道两边作净，中间不净，如是一切并得。准此，作法羯磨文中，必须明指委曲。结竟，牓示显处，令主客了之。(律中，客问何者净地？何者不净地？)
三加法中，四净，二种不作(如上明之)；处分一法，别人指示，如前已明；羯磨结者，在僧界内先示处所，悬指结取。所以不得坐中结者，古师云：以食望僧，是摄是障(故须遥结，在中相杂)；以僧望僧，非摄非障(净地有僧，不免别众)。律令唱处所，应一比丘起，唱云：「大德僧听！我比丘为僧唱净地处所。」若房、若处、若温室、若堂等，随其结处，任境唱之，然后坐讫，亦不牒唱人名入羯磨也。次索欲问和已，白二云：「大德僧听！若僧时到僧忍听：僧今于某处结净地。白如是。」「大德僧听！僧今结某处作净地。谁诸长老忍：僧结某处作净地者，默然；谁不忍者，说。僧已忍，僧结某处作净地竟。僧忍，默然故。是事如是持。」《僧祇》：内作净厨，不得䊩汁荡器，水流出外。有缘须解者，律无文，义准反结即成；应云：「大德僧听！若僧时到僧忍听：僧今解某处净地。白如是。」「大德僧听！僧今解某处净地。谁诸长老忍：僧解某处净地者，默然；谁不忍者，说。僧已忍，解某处净地竟。僧忍，默然故。是事如是持。」
四杂出料简者。檀越净、不周净，此二处不问内外昼夜，同宿煮者，无过，但不得触。若处分、羯磨二净，通比丘在内捡挍，唯护明相；若与同处，唯坏食具，更须翻食器令净，有宿煮过也。若治故处作处分者，《祇》云：僧住寺中过初夜，而欲作处分净者，要住处破，经国土乱，新王未立，尔时便得受作；若此缘无，但令住处及聚落，俱停废二年，得名处分；若复不受作处分净，停可食物，内宿、内煮。问：结净竟，得中看煮，何为不犯内煮？答：煮是随处，大界无人亦犯；宿是逐人，二界无人不犯。
三护净法五门：一翻净，二护净，三罪通塞，四互明净染，五俭缘开八事。
初中，若一方别住，维持佛法者，必须结食界，同护净食；此则通凡圣僧路，顺诸佛本怀。今自共宿捉，贪染叵离者，俗中恒人所耻，何况净僧食之？脱经俭难，因即染污；后若缘无，理须拱手。仍事触宿，心初无悔者；不信此心，须为师匠。欲依圣语而反秽者，有四不同：一者缘净，二者体净，三者缘不净，四者体不净。言缘净者，谓釜器倾溢，佐助料理，佛开为缘，此不须翻。言体净者，不容腻器，佛令自得安水燃火，乃至诸僧器，未经盛食，体是净物，无秽可翻。言体不净者，此是治生兴利，用造佛供僧，制不许礼受；虽不经宿捉，翻亦不合食，由心恶鄙。上三句者，并是正经，文遍如钞，并不须翻。缘不净者，本是净具，遇缘染污，故须翻秽令净。《五分》：有诸木器，肥腻不净，以瓦石揩洗恐破坏者，用沸汤洗之。《僧祇》：净人行食，净器堕比丘钵中，寻即却者名净；停须臾者名不净。若是铜器，净洗用。木器若腻，入中者削刨之，不可用者当弃。《十诵》：比丘有腻器，二三度用澡豆洗；故不净，当以木刮却，然后澡豆二三遍洗，是净。余有不尽者，准以米面油酱等，于尼寺俗家沙弥净人处，一石一石更互博之；虽得本物，以入手两相舍。《善见》：故多比丘共一沙弥行，各自担食，至时，自分已，沙弥语比丘言，今持我食与大德易；易得已，复展转乃至下座；若不解者，教之亦得。准此，展转翻秽者，成证。若盆瓮等器有食腻者，釜上蒸之，内外热彻，腻出即净。一切铜器，磨之。铁器以火烧内，趣令腻尽。木仓柜等，削刨泥拭。土仓窖等，随有更拭。石器者，或以水洗，或以镌冶，得无残腻便止。《四分》得捉众僧户钩𨸎、若杖、若环、若匕、若角杓、铜杓、若浴床，则无触净(谓非常服用者)。
问：触净何过，佛苦制之？答：佛欲增尚弟子，令行胜行，内有胜法，外行亦胜，如世贵人，安坐受食，不自执劳，以形胜故。二为现大人相。三世三圣并不自作，今若宿触，失圣人法故。三诸佛立教，通大小乘，俱无宿煮。如《棱伽》、《十诵》所述。四长贪坏信。五废修出业。六死入粪坑。《护净经》云：由有宿捉等，众僧食不净食，后堕臭屎池中，五百万世受苦恼竟；复各五百万世堕猪狗及蜣蜋中，常食不净；后出为人，生贫穷家，衣食不供。佛告比丘，众僧住止之处，作不净食，不足往食；如法持钵，乞白衣食，是名净命。因说知事比丘，触僧净器及食，食众僧故，堕饿鬼中，五百余年不见浆水，正欲趣厕，护厕鬼神打不得近。如是广说因缘。《智论》：若沙门福田食，以不净手触，或先噉，或以不净物著中，入沸屎地狱中。广如第十七八九卷中。《大集》〈日藏分济龙品〉中，广明僧食难近难用。《僧护》等经，明非法受用僧物。文广不具录。通而言之，若无惭愧，轻慢佛语，自物尚犯，何况僧物？深须自勉，可得出期。《五百问》中明，持戒知事，指挃僧器，罗汉代忏苦缘，如是广知。
二护净法。
前护恶触。《十诵》：比丘食竟，以己不净钵及食，与沙弥白衣；沙弥白衣洗钵竟，还著僧器中，是名净；一心过与，则无恶触(准此，器下残食，令净人益授，有触失。)《五分》：若无净人行食，比丘受已，行之；无净人御乘行船，比丘亦得。《僧祇》：若净人持不净手(谓先捉比丘恶触食者)，行𪎊饭与僧者，上座一人得不净，余人名净。若净人持净𪎊写不净𪎊上，得抄取上；若不净𪎊写净𪎊上，一切不净。若著净𪎊在不净器中，得扟取中央；若抖擞筐器，一切不净。《十诵》：若净食中著不净食，应却者除之，余者食之。饼果等亦尔(准此，诸扟者，由食相可别者；必净秽相滥，即应都换之)。《僧祇》：若晒谷时，比丘在上行者，当脚处使净人扟去；若难事急，虽蹈无罪；必天雨无净人，得自遥掷净席物覆，捉净甎石镇之。忘覆食器亦尔。若厨屋中，有诸苏油瓶甘蔗竹苇束，比丘取七日油蜜瓶，误捉净油瓶来；余人见，不得即语，待至问己，是何等油？答言，七日油；当语置地，不得名字，还得七日受(以误触不成故)。若令取净油，俗人不解，误持七日油来，亦如上法(准口法有失)。自余错捉亦尔。若言，审悉！看灰瓶已，持来！此比丘内手瓶中，错把净𪎊看故，名净；若还放瓶中，即为不净(余并例之)。器中明触者，一切叶卷是器，舒者非器。盘缘没䵃麦为器。长床坐床绳床致织为器。船在水中、车惊牛时，非器；无者为器。若食时，敷床长版坐床褥等，或在甘蔗萝卜米谷豆囊等上，令比丘坐，不应动身，亦不得问；若动问者，一切不净(由有缘开坐，若动问成触)。若栈阁上，衣架上，有净食及衣钵，若取物动净器食，一切不净；若阁坚不动者得。若在船上，载十七种谷，上覆以蘧蒢席，比丘得在上坐，不得名字；若为风吹回波，漂在岸者，一切不净；必绳篙不离水名净。大车上载诸谷上覆者，比丘得坐上，不得名字，如船中进不。若小车有净物，若取衣钵时动车者，一切不净；当令净人取(不得以牛在故为净)。应令净人先上，比丘后上；若下时，比丘先下。若在载物车中，怱即车翻离牛者，一切不净；若牛绳尾未离车者，名净。《十诵》：比丘与沙弥担食在道中，食时与沙弥，沙弥还与比丘者，若先不共要，得食；反此不得。使沙弥担食度水，恐没溺者，乃至得负担之，虽捉不犯，至岸莫捉。若不净器受𪎊，不应一切弃之，著盂者弃；余者，同《僧祇》，得食。若以绳缀钵受热粥时，内有脂出，应直弃脂处；余者得食。饭粥羹器倾侧，听佐净人，正之已，不得复触。若佐搘净釜亦尔。净人写稣油瓶倾侧亦尔。人驴牛车等负食倾侧亦尔。天风雨时，净器物空在露地者，当净洗手，举著覆处(此是体净)。《四分》：若稣油瓶不覆，无净人者，自手捉盖，悬置其上(谓缘净也)。若居士持食寄比丘赏举，后索还与比丘者，得洗手受之。若钵盂孔臼，食入中，随可洗者洗之，余不出无犯。若入僧中食，无钵者，听比座若僧中有钵者借与(亦是体净)。《善见》：比丘以气嘘净器者，名触。《五分》：稣油瓶卒翻，应自正，勿得离地。若恶人以僧不净米一把，投净米中，可分者除之；不可分者，趣去一把。《四分》：自散种子，若生为菜，听食；移菜植之，以重生故，亦得(余果菜例同之)。若沙弥小，捉净食过水，听比丘扶；若上坂亦得扶；若举悬净食，须安床几橙等，令得上下。《十诵》：负净人上取，大比丘自手触食，吉罗。有病服有过药者，屏处勿令人见。《鼻柰耶》：得籴米以待宾(谓令净人受取)。
二明自煮者。《僧祇》：若练若处净人病，无净人者，得净谷已，比丘自舂，作粥与净人；净人若食不尽，不得自食(准《十诵》，先无共心，一心与者，亦得)。《僧祇》：若净人难得，比丘欲自作食者，当自洗不受腻器，著水，自然火令沸(此是体净。僧器有腻，不合自然火也，诫之)；使净人著米内汤中已，更不得触；使净人煮沸已，得以木横置地，比丘在上，令净人置食器木上，口言受受，然后自煮令熟，与病人，莫令不受物落中。乃至煮菜令萎，同上作法。姜汤亦不得自煮，以变生故。若乞得冷食，自温煮，不犯。作食时，净人小者，得捉其手教淘、教写、抒饭等。
三明内宿者。《五分》：使净人于不净地洗菜未竟，明相出者，则无犯。《四分》中，有比丘持食来，觅净地未得，明相出，不犯。
四明内煮者。若在界内，元为他煮，不专私己；与他有余，洗手受食。
三明通塞，分二。
初四药者。若是时药，定有宿煮；以资用强，常须服故。余之三药不加法者，一同时药；若为病缘而加圣法，则有通局。非时药者，过中明相未出来，服用皆得；若明相出，失其口法，残宿、恶触、非时生焉。七日药者，作法加已，内净厨中，开无残宿、恶捉；八日旦起，具罪如后。尽形寿者，必是熟死无生种相，律开内宿、内煮、自煮。《僧祇》：自煮姜汤结犯者，谓有生分(准此，准开三罪；七日不合同宿)。《十诵》：石蜜浆举宿，病人开饮(应是难缘)。《四分》：残宿稣油，开灌鼻等。余不净药，不合加法，《十诵》正文。
二明四过。
先明过相。谓内宿、内煮、自煮、恶触。初中，《十诵》有三种人共食宿，比丘及僧，学悔沙弥等，名内宿也。尼中四人，三人如上，加式叉尼。《四分》中：式叉得与大尼过食，不得同宿(或是无沙弥尼故开)。内宿者，结净地已，僧坊内共食宿是也(都不言净地有比丘)。内熟者，结净地已，僧坊内煮者是。自熟者，大比丘自作，如上三种人不应食。恶捉者，自取果与净人已，更受噉者是(审不决舍，与他还受，同是恶捉)。《萨婆多》：共食宿有三种：受食已作己有想，共宿、不共宿，经夜吉罗，食则犯提(是残宿故。《四分》中亦同)。若自捉食，名恶捉，作己有想，经宿，吉罗。若食不受不捉，直作己有想，经宿，食得吉罗。若他人食，共宿无过。
二将此四过，对人、约时、就处、望食以明。
初将内宿：就处者，不通他物、不周二净；处分、白二、及界内，俱通。就时，要经明相。就人，唯据比丘三人，知有，其犯。律中，问：净地未得明相现，狗持食来，风吹果堕？律言：不知不犯。尼通四人，并如上。就食者，离地物一切通犯；未离地者、未长足者，不犯；已长足、逢霜等，并是宿限；对四药论如上。
二内煮者：对处，净地并塞。对时，通昼夜。就人，通七众。约食，通生熟；四药而言，加法尽形，听界内宿、煮；余三不合故。《僧祇》：阿难为佛温饭，在祇桓门边。故知不得界内煮。
三自煮者：对处通净、不净地。就时通日夕。就人局大僧三人，尼中有四人。就食论生，佛开重煮故不犯；四药中，加法尽形亦开。《十诵》：若生食，火净已，得煮。云何净？乃至火一触(乃至米菜等例准也)，冷食重温。《五百问》中：若被净药，比丘得自合。
四恶触：就处通净、不净地。就时通日夕。就人者，大僧有多种：一者，一往不受，径捉触；二腻势相连(如衣钵巾𣾴不净洗相染)；三任运失受(四药不加法，中后俱失受；若加法，三药各随限即失受)；四遇缘失受(净人触床器也)；五决意舍失(如受已不食意；后须，不受而取，得堕)。若就沙弥、净人，但有腻触(谓捉比丘钵已，食腻在手，不洗而捉僧器)。大僧又有四种不成恶触：一为受而捉(如俗器中盛食与比丘，仰手受取；前食虽僧俗两执，不成恶触。钵中故食亦尔)，二遇缘失受(净人触失，如法莫触，洗手更从受之，净人不须洗手)，三持戒误捉，四破戒故触，并名净食。更以三句分别：一触而非恶。《十诵》云：持戒比丘误触僧食。《四分》：忘不受果持行，若见净人，应置地洗手更受。二恶而非触。《十诵》：破戒比丘故触名净。《四分》：诸比丘相嫌故，触他净食，令得不净；佛言：不触者净，触者不净，吉罗。三亦触亦恶。《十诵》：持戒比丘懈怠故触，名不净。《五分》树上捉果试看生熟，亦名恶触。若就食言，通生及熟。
四明互覆堕者。《四分》中：安食具在树上，并从根断。若树根在不净地，枝叶覆净地，果堕净地，或为风吹雨打鸟兽堕者；但使无人触知，遇缘而堕，虽经明相，不成内宿，谓长足果也。若不净地果菜，未长足来，运运重生，则无内宿，随时而取，得入净厨。若果菜已离本处者，随经明相，比丘若知，即不得食(上来义约，律文不了)。《五分》：树根在净、不净地，比丘亦在净、不净地；果堕其中，非比丘所为，经宿者得食。若见果堕非净地，使净人拾聚，经宿，不知净、不净处，听食；若知在不净地，不得食。《僧祇》：树在净、不净地，果堕净地，随何时取之；若净地、不净地果，落不净地，应及时内净厨中。若不净地生瓜瓠者，摘取及时内净屋中。有运致谷米豆等，准前。并谓比丘不觉在不净地者，成净；若知，不净(《四分》知不知中，大同此律)。
第五俭开八事。《四分》：为谷米勇贵，人民饥饿，乞食难得，虽得少食，为贼持去。佛怜慜故，开界内共食宿、内煮、自煮、自取食；僧俗二食，水陆两果，并不作余食法。若定罪者，应开八罪：内宿、内煮、自煮、恶触、不受、足食、残宿等三波逸提，四突吉罗，义加坏生；如水陆果子，不受而食，岂令净耶？律云：若时世还贱，故依开食；佛言不得，如法治之。《十诵》云：若饥俭时，食竟得持残去，语施主知。
大门第四净生种法。就中有三：谓制意、处人、净法。
制意者，《四分》、《明了论疏》：诸俗人外道，谓一切草木有命根，以佛不制此戒故，比丘伤于草木，为他轻诃，令彼获罪；又与白衣不别，不生恭敬心。故《十诵》名为疾灭正法，复曲制也。余如坏生戒中说。
第二明处人。若使净人作净，有四句：一人、果俱在净地，成净，大善。二人、果俱在不净地，成净，不合食(以内熟故，余四众食)。余二句出《十诵》，故文云：果在不净地，净者在净地以火、刀作净，成净，而不得食。若果在净地，净者在不净地作净，得名净，得食。
三明净法。《僧祇》：每食时，上座应问，果菜净未？无虫不？问答如法。维那亦尔。《四分》十种：初五者，谓火净、刀净、疮净、鸟啄破净、不中种净。此五种中，刀疮、鸟净，去子食；不中种、火净，都食。次五者，若皮剥、若㓟皮、若腐、若破、若瘀燥，此应是净根种。又云：水洗连根菜即名净，准《五分》净根种。《僧祇》中，揉𫝽净萝勒蓼等。茎种者，摘却牙目净；十七种谷，脱皮净；裹核种，爪净；肤果种，火净；谷果种，亦火净；𫞷果种未有子揉𫝽，若有子火净。《四分》云：火净通五种。《毘尼母》云：水漂净、尘坌净，此应坏相。《僧祇》：多果同器，一果作净，余者通得；若别器者，一一别净。甘蔗著叶，茎茎净；无者，合束净(准此，蒿草之类，子果散落，无净法)。若粳米(此谓杖打皮落，犹有白皮里者，种之可生；或如《十诵》，比丘作食先净采取也)、萝卜根等，火净、刀净已，停未用，还生者，更净。《四分》：比丘不应自作净，应置地使净人作，洗手更受(此对有人；若无人者)，《明了论》云：自加行所作。《疏》解：非言得自作净，然自作有益。如一聚果子，若未净者，但食皮肉，一一吉罗；若食核，一一波逸提。今以火一触，止得一吉罗，令一聚果子俱成净，免于多罪，岂非利益。《十诵》：云何火净？乃至以火一触。若以火焰热灰及炭等，不成净。比丘自净，余比丘不应食(谓火所触者)，若刀爪净得食。《五分》：根、茎二种，以火为净。《僧祇》：树果野火所烧，灰围谷聚，恐非人偷，亦名为净。若食果核者，火净已听食。若皮净不火净，食核，提(此是坏相，不坏种也)；若火净不皮净，俱得食；核皮俱不净，一提一越；俱作无犯。然火净一法，种、相俱通。余如〈随相〉。《明了论疏》：此净法不但约一物以成，如一聚桃李，但火触一，余皆成净；随以刀破爪伤，随一被净，余皆名净。此作净体，本以此为法，非使物不生，故名沙门净。准米中有谷，如上脱皮净，余条准此。问：种、相云何别耶？答：相者，谓一切果菜，上有白毛，而依本青翠，不改其色，相同连地者；律云草木七种色者是也。所言种者，谓可种植；或虽离地，从缘得生之类是也；律云根有五种。广如〈随相〉。
第五受法不同。手、口二受，日别恒用，若不广明，教相难显，略取要务，以为八门：一制二受意，二受通四药，三对人不同，四加法亦别，五说净通局，六二受宽陜，七重加进不，八杂明罪相。
初门，手受五义。如《萨婆多》云：一为断盗窃因缘故；二为作证明故；三为止诽谤故；四为成少欲知足故；五为生他信敬心，令外道得益故。广如〈随相〉中。《五分》：由未制戒故，各起过非；白衣诃言，我等不喜见此恶人，著割截坏色衣，而不受食而食，名不与取。次口受意。为防护手受故，若无口法，过午便失；由有口法，乃至限满。又为防多罪故，手受但防于二，所以如下明之。
二受通四药不。手受通四药，为防盗相故；口受局三，除其时药。亦有口受不通手受，唯局中前。余之三药，手受亦尔；若加口法，通时、非时。《十诵》云：时分药(犹是非时别名)、七日、尽形，是三种药，必须有病，非举宿、恶捉者，手、口二受，得服。
三所授人。手受为五义，除自同类，余六众、三趣，皆成受；口受唯对比丘，余众不成。《萨婆多》：凡受食，为作证明故，若在有人处，非人、畜生及无知小儿，悉不成受；在无人处，天神、畜生，成。广如〈随相〉不受食戒。《善见》：止食有三，谓手口眼也。
四受法差别。凡论受法，要心境相当，如律中错受稣油，不成受等；必须仰手承之(《五分》所云：从他净人边抄拨而取，非法)；情相领当(谓僧、俗二心，同缘一事)。除其眼暗，及不喜沙门，惊急缘者，置地而受。既知情事多违，预前运心普受。
就中分四。时药受法既数，对法亦多，具如不受食戒及对施兴厌中广述；此但明加口法者，三药别论。
初明非时药。有四法：一所受药，二能授人，三所受者，四正受法。
初明药体。无八患者，得加口法：一内宿，内煮，自煮，恶触，五残宿，六未曾手受，七受已停过须臾(《僧祇》非时受不得置地停)，八手受已变动(失本味故，类甜酢等)。
二能授人。四法：一漉澄水色，免非时食；二煮沸，拟后重温，生饮不须；三以水滴净，为坏味故；四净人施心，仰手持来。
三所受人。谓比丘，作三法：一先自心解前浆类别，与净人情同；二仰手受，无盗相；三记识言(此谓含时食者，若单清浆不须之)。
四正加口法(诸部令加，不出其文，义立)。应至比丘所具仪云：「大德一心念！我某甲比丘，今为渴病因缘，此是姜汤，为欲夜分已来服故，今于大德边受(三说。若直受进饮无遗，不须加法)。」若蒱萄梨果蜜浆等，随病题名浆入，但改药名字。
七日药四法，同上。
初明药体，自无八患：唯改第八，非是余比丘七日药，或犯竟残药；余七同上。
二能授净人，四法：一净漉与时食别(谓脂除肉，油除滓等)；二火煎煮；三水滴净；四施心授与，心相领当。
三所受比丘，有二。初自无五过：一相续畜。若畜至七日，即日受药，不成。《僧祇》：比丘有第七日石蜜，即日更得石蜜，是名相污。问：此既未过，云何相染？答：非犯长相污，由前七日服讫，病犹不差，更服无益，作法不成；若得异药，得加七日。二相续畜。已曾畜药至八日犯长，即日得药入手作法，被染，更不堪服。三曾食他第七日药，即日自得，作法不成，以药味通故；《僧祇律》如此。四相续受。《僧祇》：比丘七日中，日日受药，受而不食；至八日，不得更受，须一日不受间之。谓贪多过受，又不服疗(《四分》无文，准用亦好)。五相续犯。《僧祇》：比丘七日恒服，至八日正可，不得更服，不妨受于异药。上明相续，对一蜜药为言；若得油者，亦即加法。《僧祇》：生稣、熟稣、醍醐，展转易味，七日更受。二自作四法：一仰手受。二分别。言作七日油想；若本心作然灯、涂足受者，不成，如《僧祇》说。三记识。言此中净物生，我当受(若离时食，不须此语)。四展转。受生稣作熟稣(应与净人煮，亦得自煮；二种煮已，更从净人受之；虽是先受，以味转失受，不名恶触)。《毘婆沙》云：七日药手受口受已，置一处，勿令净人触之。
四正加口法。应执药口云：「大德一心念！我比丘某甲，今为风病因缘，此是乌麻油七日药，为欲七日经宿服故，今于大德边受(三说。安净地内，须者自取)。」余随对治，如前类准。
尽形药四种：
一药无八患，如浆中说。
二能授人，作三法：一火净已后，无变生过；二与余药别(谓含时食等药)；三施心授与，情相领当。
三所受比丘，作三法：一仰手受，心境与净人相同。二记识之，如上法；若单者不须。三分体分，谓紫苑丸是药体，而有羊肾为药分；二法别来别受，总来合受。
四加法言：「大德一心念！我某甲比丘，为气病因缘，此是(姜、椒、橘皮，及鼈甲、紫苑丸)尽形寿药，为欲共宿长服故，今于大德边受(三说)。」若丸散之中，随其本病，对病之药，有五十、三十别色，各依本方，题名入法，如前分别。若买药未足，随得入手，即加口法；而体是尽形者，依本名加法；若是时药、七日药者(如大枣、采麦、豉酱、羊肾、虎眼、鵄头、白蜜、酥油之类)，遇缘不得与尽形药头一时受者，应加法言：「今为气病因缘，此是羊肾尽形、紫苑药分。」为欲共宿等余词同上(余者准此例之)。若往市买药，令净人断价已，比丘依名自选取多少，一处著之；然后令秤，次第受取，不得置地；即觅比丘加之，不得过限。今奉法者，希有一二；多并任痴心，抑挫佛法；得便进噉，何论净秽？高谈虚论，世表有余；摄心顺教，一事不彻。焉知未来恶趣？且快现在贪痴。有识者深镜大意！
五说净者。七日一药，作口法竟，偏心属己，须说净畜：一药体贵重，贪积心多；二久延多时，无变动义；三气味殊越，资身力强。制令说净，舍封著也！手受七日，时少过希，亦不须说。余之三药，反前不具，故不须净。净法大同衣法，唯以长药为异。
六二受通塞。手受防盗，一人受已，通及余人；口法亦尔。若据对病题名，实亦不通；莫非以其口法，加他二通之药(药味通，手受通)；故舍前人，受法不失。何以知之？《四分》云：第七日药与诸比丘食之。余如《义钞》及《疏》说。
七重加以不。若明手受，触失本受，即须更受，虽重无过。口法者，《萨婆多》云：五日已还触者，更加七日法，不作二日法；不从药势，正从法论。六日已去，不得重加，以药将入净故。《僧祇》：但云药势相接，七日可知。如上净人误触七日油中，成失。《成论》云：如服稣法，极至七日，坚病得消。
八杂明诸相。《萨婆多》：若病比丘须七日药，自无净人，求倩难得，应自从净人手受，从比丘口受已，随著一处，七日内自取食之。若作口法竟，一日乃至五日，净人来触，或更以余不受药来杂，应加手、口二受，复得七日服。若至六目已去，净人触、余药杂，并不得加。若药众多，不知何者是本药，应更手受、口受，然后服之。若病重不能口受，亦直尔得服。设看病比丘，手受、口受，亦成受法，当称病比丘名而受。
问：此手、口二受，防护何罪？答：今分四药别论。如时药手受防二罪，不受、恶触也；口受同之。非时浆手受防二罪，一防一往不受，二防不受而捉，恶触；口防二罪，一防过中失受，二防过时失受，恶捉。七日药手受防二罪，同浆中；口防三罪，一防过时失受，二防过中恶触，三者残宿，昔云防内宿(此无律文，以尽形为证，列知不开)。尽形寿药手受同上；口防六罪：一过时失受，不受，二恶触，三残宿，四内宿，五或有内煮，六自煮(以变生作熟故)。因明生罪(由未受故，无诸过患；今既二受，时过患生)。时药手受，过中生二罪，失受、恶触；经宿生残宿、恶触二罪。非时浆手生二罪，同时药中；口受生三罪，明相出有非时、残宿、恶触。七日药手生二罪，同上；口生五罪，八日明相出为言，谓残宿、非时犯舍堕，恶触服尼萨耆，不舍药吉罗，具足三提二吉。
问：云何不生不受者？答：药本是不受，犹加口法，失不受；至八日旦起，有任运失受，非谓能生不受。不同残宿，本无残宿；以有口法，八日有残宿生。非时亦尔，药体未有法，无有时与非时(随病即受，皆得)；由加口法，八日旦名非时。尽形寿者，手受同前，口受亦有生六罪者，无病而服吉罗。余如〈随相〉非时、不受、残宿三戒具明。
问：四药之中，何故七日罪重，余三轻者？答：一即用资强，垢心厚重；二体现常存，圣开说净，反违佛教，过限不说，故重。余药反此，故轻。
问：比丘非时而食，具足几罪？答：时药一咽七罪：非时、残宿、不受，三波逸提；内宿、内煮、自煮、恶触，四突吉罗。此谓经宿已，不受、自煮而噉者；若非时中，净人过授，亦无不受罪。余罪例此有无。
钵器制听篇第十九(房舍众具五行调度养生物附)
养生众具，殷凑繁多；随报开听，事资道立。虽在缘广被，而法据有准；违则斯制，犯则无赦。既混其体貌，故分其条格；略言来意，别舒如后。
就中先明钵器，是制教也，故初明之。余有养生众具，入听门摄，自如后列。
初中分七：一制意，二体如，三色，四量，五受法，六失受相，七受用行护法。
初制意者。《僧祇》云：钵是出家人器，非俗人所宜。《十诵》云：钵是恒沙诸佛标志，不得恶用。《善见》云：三乘圣人皆执瓦钵乞食资生；无有因，四海以为家居，故名比丘。《中阿含》：钵者，或名应器。
二体者。律云：大要有二：泥及铁也。《五分》有用白铜钵者。佛言：此外道法，若畜得罪。佛自作钵坏，以为后式。《十诵》：畜金、银、瑠璃、铜、镴、木、石等钵，非法，得罪(《四分》亦尔)。《五分》：畜木钵，偷兰。《僧祇》云：是外道标故，又受垢腻。今世中有麦纻钵、棍瓦钵、漆钵、瓷钵；并是非法，义须毁之。
三色是非。《四分》云：应熏作黑色、赤色。《僧祇》：熏钵作孔雀咽色、鸽色者，如法。若准律文，并须熏治。律文广具熏法。而世有素瓦、白铁，掍鋧(坚砚瓦)为色者；或先熏铁钵，而剥落者；先熏瓦钵，但棍不磨；色浅落受腻者；有用麻油涂者。并为非法。亲问翻经三藏云：中国无用油钵者，若此土行用，一度讫，即打破，不许再用。《五百问》中，不许受畜。准此，瓦澡鑵，义同油钵。《善见》云：铁钵五熏已用，土钵二熏已用受持。诸部律并明熏法。此方用熏二遍入笼，犹未变色，但用法不同。
四量是非《四分》：大钵受三斗，小者受斗半，中品可知。此斗升不定。此律姚秦时译，彼国用姬周之斗(此斗通国准用，一定不改。量法俗算有八：圭、抄、撮、勺、合、升、斗、解，谓因增法名也)。准唐斗，上钵受一斗，下者五升。《十诵》斗量同《四分》。又彼律云：下钵受一钵他饭，半钵他羹，余可食半(《僧祇》：钵他罗者，受四升也)。《萨婆多》云：钵量，论师种种异说。然以一义为正，谓一钵他受十五两饭。秦秤三十两饭，是天竺粳米釜饭。时人咸共计议，上钵受三钵他饭，一钵他羹，余可食者半。三钵他饭可秦斗二斗，一钵他羹，可食物半，复是秦斗一斗。上钵受三斗。律师云：无余可食物，直言上钵受三钵他饭，一钵他羹；留上空处食，指不触中。中下二钵，可以准知。见一肆上好钵，圆正可爱。律师云：佛初出世，众僧无钵，佛勅帝释，令天巧工，作十万钵在世间；肆上钵者，是彼天钵，非是人造。《毘尼母》云：不满斗半，若过三斗者，不成受持。然则诸部定量，虽无一指，然多以三斗、斗半为限。但此器名应器，须依教立。律云：量腹而食，度身而衣，趣足而已。言通增减，必准正教。世执小钵者多，大者全希；岂非狭局贪著，数受多益之相；既号非法，不合说净受持。
五加受法(《四分》无文，但言应受持之。今用他部文)。《十诵》云：「大德一心念！我某甲，此钵多罗应量受，常用故。(三说)」《善见》云：若无人时，得独受持钵。文准上。《僧祇》云：若十日内，舍故受新，十日一易(观其文意，似是独住比丘法)。
六明失法诸相。《善见》：虽先受持，若穿如粟米，失受持；若以铁屑补塞已，更须受；若偏、斜、破，并不成受。《善见》：若买他钵未还直，不成受；其主虽言但受持，亦不成；若过十日，不犯长。若买钵度价竟，钵主熏已报比丘知，不往取，过十日犯舍。若余人知熏竟，传向比丘说，闻语不往，无犯。《四分》：钵盂孔罅食入中，但洗，余不出，无犯。准此，不漏故，不失受。问：但畜一钵，不加受法，过限犯舍不？答：不犯。由是制畜，事同三衣，但犯不受持钵罪。若有长者，准衣说净。
七明受用行护法。《五百问》云：若一日都不用钵食，犯堕；重病者开不用。若出界去，经宿不失。《五分》诸比丘钵中歠粥苦热，不可捉，听别作歠粥器。《毘尼母》：不得用麁澡豆洗钵坏色，当熟捣细物，筛而用之。乃至病亦不得用杂香澡豆洗身。乃至乞食时，各自作钵络盛钵，自持之；因与净人钵行乞，外道投药钵中，比丘死，便制也。《僧祇》：若洗钵无坐处者，当偻身踞坐，离地一搩手。不得用灰，令色脱；当取树叶汁、无沙巨磨(谓牛粪也)。不得临岸危处。应先洗师钵，后洗己钵；不得持己钵中残水写师钵中。乃至洗讫，当踞坐，持钵囊带串臂，著膝上盛之。乃至浣染衣者，先与师染浣；勿以师衣裹己衣渍之。若被缀破钵，要须食竟解缀净洗已，晒令燥，还持绳缀，举著常处；勿在地上；下至无物，以水洒之安设也。《十诵》：钵是诸佛标志，不得恶用。新熏钵稣，著一心三洗，是名净。又不得日中炙令津出，吉罗。《毘尼母》：不应钵内洗手，一切处不应用，除病。敬之如目。《五分》：护钵如眼睛。洗铁钵，听去地一尺，瓦钵离地五六寸许。宜著好处安置。不得不拭，著日中曝。若安地上、盛宿食、煖汤洗、盛药，并得罪。《四分》：守护此钵，不得著瓦石落处、若倚刀杖下、若悬物下、若当道中、若石上、若果树下、或不平地、若户限内、户扉下、若绳床、木床下，除暂著；若床间、床角头，除暂著。若立荡钵等，并不合。不得一手捉两钵，除指隔中央。或一手捉两钵开户，除用心。乃至足令钵破等。《僧祇》：恶心破钵、三衣、塔、像、解界、破僧房等，皆偷兰(好心坏者，文中并开)。《四分》：不得作非钵用，一切长物不得内钵中。若画钵中花像、万字、己名，一切不得。破不得都墁，缠钵四边；若口应墁两分，留一分；若星孔多，应尽墁之(用白镴、铅、锡也)。不得著地熏，坏故；应以泥浆洒地安之，若叶、若草上、若钵支。故坏者，以白镴墁底。不得杂沙牛屎洗；以器盛水渍牛屎，澄去沙用；以外用叶、用花、若果汁，洗取令去腻。若手执难持，作囊盛，系口，带络肩上；钵挟掖下，钵口外向；不尔，作凾盛之；恐相搪者，以衣、树叶隔之，安置杙上。《五百问》：不得覆钵壁上，应巾裹悬著壁上。《善见》：瓦钵帒，串左肩，青色。
次听教中，既曰众具，故杂列之。
《四分》开十六杖器：谓大釜、釜盖、大盆、及杓，小釜、釜盖、小盆、及杓，洗瓶、瓶盖、盆、及杓，水瓶、瓶盖、及盆、杓；则有二釜、四盆、二瓶、四盖、四杓。又有铁作者，出家欲作钵，佛开作之；须炉推钺𫖔囊错旋器，并得畜；作帒盛，悬杙上。亦开畜熏钵调度法用等。若缝衣时，须绳墨、赤土、白墡、雌黄、絣线、尺度、缕线、(咸金)针、刀子、补衣等物，并开之，作帒盛之；患针零落，作针毡及筩安塞；治钵须钻鍱，并得。兰若比丘开以火术出火，火母、火子、及钻等，并得。若得七日药，应著键𨩲、小钵、次钵、大钵中，不作净施(大钵义须)；安著杙上、龙牙杙上。不得畜皮木钵。《出要律仪》：键𨩲为助食器。《毘柰耶》：键𨩲者，浅铁钵也。
《四分》：老病不堪步涉，听作步挽车，若辇、若乘；除牸牛、䮬马。若得辇，听畜；须辇辕及皮绳、若枕橙，并得。应使寺民、优婆塞、沙弥担牵。若得车亦尔。应除织皮绳、发绳。
《十诵》：比丘无针，不得外行。
《五分》：非行来处，若大小便及洗手脚时，听著屐。《四分》亦尔。《僧祇》：畜塼瓦拟揩脚。
《十诵》：牦牛尾拂，用拂佛塔故受。《僧祇》：自今已去，听捉线拂、裂㲲、树皮等；除牦牛尾、马尾、金银柄，一切不听捉；若白色，染坏用；不得如淫女捉作姿作相，是名拂法。《五百问》云：若僧中说法、高座上、不病，不得凭几。捉麈尾，犯堕；非毛者得。《四分》：得尾拂，开畜；不得畜织毛𣭱(多杀细虫，不得畜之)。
《十诵》：四人已上坐处，长床所摄。
《四分》：木师出家，一切作器不应畜。制发人出家，不得畜剃刀；众僧得畜剃刀。木作器、角器，听用盛油(别人亦畜油器)。若得衣顺浣，开畜浣器及板、剪刀。若不解事数，听用算子，以帒盛，悬杙上。为治病故，畜㓟刀、若煮药铫，若铜釜、铁釜、土釜，及三种瓶、煎饼𨫼、铜杓、铜𨱔；众僧亦得。若钵不正，作钵支；尘坌者，作盖。若须薪、染草、牛屎等，无人处得持之，见白衣下著地；寺内得自移墼石材木等。捣药须杵、臼、簸箕、篵、扫帚，并开。为治眼故，得畜瑠璃篦，若灌鼻筩。烟筩、吹火筩、若钳、若椎、火把、煖水瓶、注水筩。并洗脚者供染槃洗脚器，所须应与。若得大小豆、麦、胡麻、粳米，应以钵器为量，不得畜升斗秤；若稣油等须秤量者，听刻木作钵两，齐四五两作，准为斤数。《五分》，初如《四分》。后与他物，虽多犹瞋少，佛令僧私畜十解升合及秤。
《四分》：供给和上，听用铜槃、若案、若几；所食之物，尽持置上，一时授与；得果多，压取汁饮，开畜压具。若夜集暗，须灯器，灯炷、铁著、铁炷、转轮灯树、火炉、灯笼、扫帚、扇；并得别人受。若为护衣故，寺内听以树皮、若叶、若竹作盖；供给盖具，一切得畜。为补革屣故，开畜锥；得熟皮作革屣，须刀裁、板刬、磨石等，并开。若刀锥、筋毛、缕皮刬迸散，听作囊盛；若织竹作笼，若树皮笼，听以毛囊裹外，亦得趣用十种衣作囊；不得以皮作。若刀生坏，听以毳劫具、大皮等裹刀。若发长者，开剃刀及鞘，应以劫贝等，障勿令坏；若刃卷，手上波，石上磨，其石内刀囊中；刀钝者，开畜刮刀；发散，畜盛发器。又开镊子、剪爪刀、刮舌刀、揥齿物、排耳篦。
供给住房比丘法中，听与大小绳床、大小木床、枕户、排户、钩杖、盖肩、水瓶、洗瓶、盛水器。浴室瓶，及床、刮污刀等。一切白衣器，种作耕犁捞等，不应畜；一切宝物作诸器，并不得。若道行，恐蛇蝎诸虫者，当执锡杖摇，若筩盛碎石，若破竹作声；不得执空中杖；若畜，如法治。若僧集患热，听作大扇，若作转关扇车，令沙弥推之。若作饼、作豆𪎊，须𪎊𣫍、量𪎊器、盛盐𣫍(此等字错，应作奁字，音廉)，苦酒瓶、木𣗋、水凢、匕杓、椀等，皆开。若食饮多，不节成患者，开作浴室。若住房内臭，以香泥，乃至四角悬香。
《增一》云：告诸四众，造浴室五功德：除风，差病，去尘垢，身轻便，得肥白；比丘当方便造立。《十诵》：边屏处安浴室，所须者辨之。《僧祇》：浴时，不病令人揩者，越；五众自揩，亦越；互揩，亦越。《毘尼母》：浴室中上座应为浴僧说净因缘，不为严身净洁故，但令除身中风冷，得安隐行道；当为厌患身法，调伏心法，应生慈心。为令得少欲知足故。如是一一事，并有上座说法仪式，随事诫勅，不复具之。
《毘尼母》：听畜刀子六种：一用割皮，剪甲，破疮，裁衣，割衣上毛缕，六用净果；乃至食时种种须故。《五分》：听畜拔鼻毛镊。
《大论》：供给坐禅法，禅杖、禅毱、禅镇、骨人、禅经、好师、好照、衣服等。
《毘尼母》：比丘止得畜三衣、钵、坐具、针线囊、瓶、盆等是；不合畜者，女人金银、一切宝物、一切鬪战具、盛酒器等。生人嫌疑故。
《五分》：画床不合坐。凡所用盆瓦器物脚，不得作人畜脚相。诸有器皿，各储备一，拟后破失。
《四分》：若染时，须釜铜盆器、镬、斧、绳、签，并得。若水井、池水、栏楯，一切供给；天雨患湿，上安屋。露地有薪，作屋覆之。
《增一》：作房施僧，名招提僧施。《四分》：檀越为比丘作堂，如王住殿，一切所须，并开受。诸比丘欲作房，佛令随作房法，一切听与。律文事事具出，略不明也。若分得破房，修理不具，不肯取；佛令随力多少应治，一切所须供给。
《十诵》：佛自执木作具，治寺门。僧得畜一切作具。僧坊坏，得持一房卖，治一房，亦得用敷具卖治之。僧坊上座，私房上座，每有破坏，杂事先自手作。迦叶数数蹋泥泥僧房(云云)。比丘得自造舍上木。
《僧祇》：比丘作房，欲自泥壁，五彩画之，并得。唯除男女和合像，余山林人马，并得。《四分》：亦不得用。不应文绣装挍，听用余杂色禽兽文者。阿难得别房，开受。若僧地中作私房，有客来应起；不起，还僧地(以无僧地入己)。若营屋者，不得卒成，以不坚牢；若作大重阁堂，听十二年经营；余者随大小量宜。若营事比丘作房成，庄严香熏，所须具足者，与房住，九十日一移，不得更受余房。若有俗人能治破房者，白二与之。《五分》：诸房上，皆题某甲檀越房。《十诵》：若以房施僧，转施尼者，是非法施、非法受、非法用；若施尼转与僧，亦尔。若房舍卧具有檀越者，但得看视，不得夺一与一。治坏房者，六年与住；作新房者，十二年住。《僧祇》：先是僧房破坏，更易户向，二三年随功夫多少，羯磨与住。若空房不任住，治事者，应与一时住。若床几枕褥垢腻破，更染浣补治者，亦一时住。
对施兴治篇第二十
夫福出净田，道起少欲。为福之家，唯重唯多；受施之者，唯少唯节。多供无厌，是为福之法；少受限量，信行者之仪。律云：檀越虽施无厌，而受者应知足也！但出家之士，形参圣服；有待之形，假资方立；施时不取，后须难得。若善应于法则，能所无瑕；必于事莫准，使规成何寄？如能善省时资冷，有力无事者，可谓道缘义立，行从此生。何者？贪心出于情著，无染良由自节；纵心则非味起迷，约志则美饍生厌。所以善恶发于中怀，升沈寄乎方寸。是故为行人者，无宜轻纵；不思时缘，任事生滞，都无俭约，脱漏深网，岂不悲哉！然渴爱难满，如海吞流；若裁之以法，众患俱息。既能形服异世，摽怀远大；何得于事，容斯秽迹？但九流子俗，尚鄙耻衣食；泥三宝圣种，而滞于发足，方坠泥涂，一何可叹！今略述由渐，下引诚文，使怀道之士，详而敛迹焉。就中分五：初明受施之人，二明厌治方便，三明立观有教，四明作观方法，五明随治杂相。
初中，《善见》云：比丘受用施物有四种：一者盗用。若比丘破戒受施，名为盗用。二负债用者。受施之时，必须作念，不作得罪，负人信施。三亲友用，谓七学人受供。四主用，阿罗汉。《毘尼母》云：受人信施，不如法用，放逸其心，废修道业，入三涂中受重苦故。若不受苦报者，食他信施，食即破腹出，衣即离身。若知前人无业，而施与者，能施、所施，二俱为施所堕。《智论》明：能施清净，受者不净，如是四句。若出家人，无戒无慧，食于信施，入铜橛地狱，受铁丸、铁浆二苦。《四分》：乃至犯突吉罗以上罪，无故受他利养及持戒比丘礼敬，并不合受。
二明厌治方便。如《大集》中：云何比丘观所著衣作不乐想？若缝衣、见衣、触衣、著衣、脱衣；观如是时，如血涂皮，烂臭、可恶、虫所住处；如是观时，于衣贪心即时除灭。云何修习食不乐想？若有比丘执持钵时，如血涂髑髅，烂臭、可恶、虫所住处；若得食时应观，是食如死尸虫；若见𪎊时如末骨想，得饭浆时作粪汁想，得诸饼时作人皮想，所执锡杖作人骨想，得乳酪时作浓血汗想，若得菜茹作发毛想，得种种浆作血想；是名于食生不乐想。云何于房舍生不乐想？若入房时，念如地狱，受诸苦恼；如是房舍，即是和合所有；材木即是人骨，土是人肉，乃至一切床榻、被褥，亦复如是。作是观时，即名世间不可乐想。若能观察如是想者，是人即得如实法也。《四分》：宁以热铁为衣烧烂身尽，不著信心男女衣服；宁在铁床烧身焦烂，不受信心好床卧具；宁受铁屋中住烧身，不受房舍在中止宿；宁吞热铁钩烧烂五藏从下而出，不受信心饮食；宁以热戟刺脚，不受信心接足作礼；宁以热斧自斩其身，不受信心手扪摸其身。何以故？不以此因堕三恶道。若非沙门、非净行，自言是沙门、净行，破戒行恶，都无持戒威仪，邪见、覆处作罪；内空腐烂，外现完净；食人施故，以不消信施，堕三恶道，长夜受苦。是故当持净戒；受人信施，一切所须，能令施主得大果报；所为出家作沙门，亦得成就。若明恶报，如《僧护》中广述五十六事。《涅槃》、《阿含》等大小乘经论，并种种厌观云云。
三明立观有教者。《智论》云：若不观食法，嗜美心坚著，堕不净虫中，洋铜灌口，噉烧铁丸。《十诵》云：每食时，应生厌心，为存身命故。《摩得伽》云：若得食时，当观从仓中，出地中，以粪屎和合，种子得生，还养粪身云云。《毘尼母》云：若利根比丘，得食时，口口作念；得衣时，著著作念；若入房时，入入作念。若钝根者，初得衣、食、房舍，总作一念。《佛藏》云：从聚落中乞食得已，从聚而出，住至水边可修道处；置食一面，结加趺坐，当观其食种种可恶，及观自身极是恶器。广如彼说。
四明观法。然衣、食、房、药四事供养，能施舍悭，受施除贪；此则能所俱净，生福广利。若彼此随情，纵逸任性者；则俱堕负，圣贤同非。故《涅槃》云：或令施主果报减少，或复无报等。虽利养等同，发有希数。食为大患，时须进口；过兴既数，整法亦难；若不策其心府，改其节操者，多陷迷醉矣。夫沙门之异俗，由立行有坚贞；同鄙世之昏闷，余行亦可知矣。故《成论》云：现见在臭屎中生，不在磐石中者，由贪味香故也。今故约食时立观，以开心道。略作五门，《明了论》如此分之：初计功多少，量他来处。《智论》云：思惟此食，垦植、耘除、收获、蹂治、舂磨、洮沙、炊煮乃成，用功甚多；计一钵之食，作夫流汗，集合量之，食少汗多。须臾变恶。我若贪心，当堕地狱噉烧铁丸，从地狱出作诸畜生偿其宿债，或作猪狗常噉粪除。故于食中应生厌想。《僧祇》云：告诸比丘，计此一粒米，用百功乃成，夺其妻子之分，求福故施，云何弃之。二自忖己身德行。《毘尼母》云：若不坐禅、诵经，不营佛法僧事，受人信施，为施所堕。若无三业，知故而施，俱为施堕。比丘强饱食施主食，憍慢意或自食己食，强饱过分，为施所堕；以其食亦从施主得故。何以故？佛长夜中，常叹最后限食(谓末后减口食)。施持戒者，能受能消；施持戒果报大，破戒果报少(如是呵责，如上律文)。足食已，更强食者，不加色力，但增其患，故不应无度食。三防心离过。《明了论疏》云：律中说，出家人受食，先须观食，后方得噉。凡食有三种：上食起贪，应离四事：一喜乐过，贪著香味，身心安乐，纵情取适故；二离食醉过，食竟身心力强，不计于他故；三离求好颜色过，食毕乐于光悦胜常，不须此心；四离求庄严身过，食者乐得充满肥圆故。二者下食，便生嫌瞋；多堕饿鬼，永不见食。三者中膳，不分心眼，多起痴舍；死堕畜生中，作诸噉粪乐粪等虫。初贪重故，并入地狱。且略如此。反此三毒，成三善根，生三善道；谓无贪故生诸天，中、下二可知。四正事良药观，分二：为除故病，饥渴不治，交废道业；不生新病，食饮减约，宿食消灭。又以二事为譬：初如油膏车，但得转载，焉问油之美恶。二欲度险道，有子既死，饥穷饿急，便食子肉，必无贪味。五为成道业观，三种：一为令身久住故，欲界之身，必假抟食，若无不得久住，道缘无托故。二为相续寿命，假此报身假命，成法身慧命故。三为修戒定慧，伏灭烦恼故。《持世》云：若不除我倒，此是外道，不听受人一杯之水。《佛藏》亦尔。必厌我倒，于纳衣麁食，不应生著。
五明随治杂相。《华严》云：若得食时，当愿众生，为法供养，志存佛道。《五分》：若不为解脱出家者，不得受请；若坐禅、诵经、检校僧事，并为解脱出家者，听受僧次。《十诵》：若到食处，应默然一心，净持威仪，生他善心。当徐入、徐坐。应观是食难求、难得、难成辨。当观入口，在生藏、熟藏；若后出时，唯是不净。由此食因缘，起种种烦恼，罪业，受苦果报。《五百问》云：昔有比丘，好乐衣服，昼夜染著，因病致死，后为化生蛇，还来缠衣；众僧葬死比丘讫，取衣作法，蛇便延颈吐毒，僧共看之；有得道者，入四等观，语蛇令去；遂入草中，毒盛，火出烧身，命终入地狱。《毘尼母》云：衣作念云，为除寒热羞耻故；房作念言，为障风雨故；食作念言，为除饥渴因缘故。传云：凡食不得过三匙；为断一切恶故进初匙，为修一切善故进中匙，为度一切众生故进后匙；乃至回向佛道进余菜茹等。余如下说。《四分》云：量腹而食，度身而衣，趣足而已。又云：食知止足，故苦消灭，新苦不生；有力无事，令身安隐。《增一》云：多食五苦：一大便数，二小便数，三多睡眠，四身重不堪修业，五多患食不消化。故佛言：食知节量。因说偈云：「多食致病苦，少食气力衰；处中而食者，如秤无高下。」《杂宝藏》中：有王试外道、比丘好恶二食，以验知道法。比丘乃至说偈云：「是身如车，好恶无择；香油臭脂，等同调滑。」《中含》云：告诸比丘，于生活中，下极至边者，谓行乞食；世间大讳，为秃头擎瓦钵行。彼族姓子为义故受，以厌患生老病死诸苦恼故。若愚人出家，而行思欲，持戒慢缓；如以秽洗秽，何由可脱！前具列正教，必须准用；临食五观，口口缘之；随得随失者，为贪等毒所夺。
四分律删繁补阙行事钞卷下(二终)
四分律删繁补阙行事钞卷下(之三)
头陀行仪篇第二十一
夫报力增上，行成精洁；故能高超众累，竦拔不群。是以释迦一化，盛称斯德。故凡所制者，并为多贪；凡开教中，先扬此行。欲使进疲怠之客，趣禅定之城；策染尘之夫，登尸罗之陛。此其大意也。《智论》云：佛意令弟子随道行，舍世乐，故赞十二头陀为本；有因缘，不得已，而听余事云云。就中分四：一释总名，二列数明体，三诸部异行，四杂出诸法。
初释总名显德。《善见》云：头陀者，汉言抖擞。谓抖擞烦恼，离诸滞著。《圣善住意天子经》云：头陀者，抖擞贪欲、瞋恚、愚痴、三界、六入，一一别论。又云：我说此人能善抖擞。如是抖擞，不取不舍，不修不著，我说此人能说头陀。《增一阿含》云：其有毁赞十二头陀一一行者，则为毁赞于我；我常赞行此法，由此住世故，我法久住于世也。《十轮》云：毁破禁戒失头陀，以造逆故非我灭，如过去佛之所说，破净戒者不入众数。《华手经》云：以迦叶行头陀苦行故，来至佛所，如来移身分座与，迦叶辞让不受。《杂含》中：佛亲命以半座，手授僧伽梨，易迦叶所著大衣，于大众中称赞头陀大行。《四分》：佛三月静坐，唯除一供养人；时有六十头陀，往至佛所，为佛赞叹，名供养佛人。《十住婆沙》：阿练若比丘，略说十利，尽形不应舍：一自在来去，二无我我所，三随意无障，四心乐习空处，五住处少欲少事，六不惜身命为具功德，七远离闹语，八虽行功德不求报恩，九随顺禅定易得一心，十处于空处易生无碍想。若有因缘，听入塔寺，有通有局，不同外道尽形空处。广说如〈头陀品〉中。头陀名通聚落、空野。兰若、冢间，定出城邑；余之十行，喧静通行。
二列数者，位分为四：谓衣、食、处及威仪也。先出相生次第；后一一列行，各辨方法。
初衣服中者。衣是资道之缘，济身最要，故先就外资，以明知足。若于此衣取不得方，广生罪累，为恶业所缠，缚在三有，障碍出道，即非头陀。是故教诸比丘，于彼外资，少欲知足，受取有方，趣得资身长道便罢，即是头陀，离诸贪著故。衣中立二：一者纳衣，二者三衣。虽得衣以障身，内有饥虚等恼，宁堪进业？故就食中立四头陀，一者乞食，二不作余食法，三一坐，四一揣也。然衣食乃具，修道义立，若处在愦闹，心多荡乱，必托静缘，始成正节，是以于处立五头陀：谓兰若、冢间、树下、露坐、随坐。上来三种并是助缘，若系念思量，斩缠出要者，无过坐法，故于威仪立一常坐。
二列名行体。
初纳衣者。《四分》云：舍檀越施衣，著粪扫衣。《十住婆沙》云：比丘欲具足行持戒品，应著二种衣，谓居士施，粪扫得也。以有十利故：一惭愧。二障寒热毒虫。三表示沙门仪法。四一切天人见法衣，尊敬如塔。五厌离心者染衣，非贪好。六随顺寂灭，非为炽然烦恼。七由著法衣，有恶易见。八更不须余物庄严故。九随八圣道故。十我当精进行道，不以染污心于须臾间。《宝梁经》：周那沙弥洗粪扫衣，诸天取汁自洗身。
二者三衣。《四分》：舍诸长衣，著三衣。《论》云：但有三衣，更不畜余衣，有十利：一于三衣外，无求受疲苦。二无守护疲苦。三所畜物少。四唯身所著为足。五细戒行。六行来无累。七身体轻便。八随阿练若处住。九处处住，无顾惜。十随顺道行。
三乞食法。《善见》云：三乘圣人，悉皆乞食。《萨婆多》：受乞食法者：一以在众因缘故，多诸恼害。二以鞭打，僧祇人民，共相瞋恼；多诸非法，食不清净。三以观他意，色心不安。四少欲知足，修四圣种。受檀越请，亦有过失；以请因缘，先麁者更令精细，若少劝多，若无兼味，教增众馔；心有希望，即非少欲圣种之法，常怀彼我得失之心。若乞食者，萧然无系，意无增减。又众食有尽，乞食无穷；佛教弟子修无尽法。《四分》：兰若比丘，入村乞食者。清旦净洗手，至衣架边，一手举衣，一手挽取抖擞，著七条已；揲大衣著肩上，若钵囊中，执打露杖在道行。常思惟善法；若见人，先问讯，言善来。若近聚落，便著大衣。至于村门，应看巷相、空处相、第一门相、第七门相。右手捉杖，左手持钵，道侧而行，次第乞食。若俗人送食，不得迎取，除唤来往取。不得强乞，应知，当得者立待。得食已，作念言，此为贼食，此自食。乃至出村，安钵著地，揲僧伽梨，如前进不。至兰若处，方共食之。《僧祇》云：若乞食时不得语云，与我食，得大富；当在现处，默然而立。《十诵》：乞食得入三重门，至庭中，三弹指；不得，便去。食时先噉熟者，后噉生菜果等。《十住》云：乞食十利：一所用活命，自属不属他。二施我食者，令住三宝，然后当食。三施我食者，当生悲心。四顺佛教行。五易满易养。六行破憍慢法。七无见顶善根。八见我乞食，余修善法者效我。九不与男子大小，有诸缘事。十次第乞食，于众生中，起平等心。《善见》云：分卫者，乞食也。《僧祇》：迦叶发愿，乞食初得，施与僧尼，后得者，自食。《智论》：佛将释子去迦毘罗城五十里住，来往入城乞食，皆并告苦；因说不寐夜长，疲极道长，愚生死长等法。《增一》云：大目连乞食，为梵志所围，瓦石打，骨肉烂尽，为往业故；还见舍利弗，便入灭度；舍利弗先入灭度，为患重故；三界诸天，堕泪如雨。故知业能随逐，至圣不免。但断总报恶业，别报不亡。
四不作余食法。由食多无度，妨道业故。《智论》：由求小食中食后食，则失半日之功；佛法为行道故，不为益身，如养马养猪等。
五一坐食者。《论》云：先受食处，更不复食，有十利故：一无有求第二食疲苦。二于所受轻少。三无有所用疲苦。四食前无疲苦。五入细行食法。六食消后食。七少妨患。八少疾病。九身体轻便。十身快乐。《智论》云：有人虽一食，而贪心极噉，腹胀气塞，妨废行道，故受节量食。《三千》云：不得数数食，应一食；以长婬怒痴结，不异俗人。
六一揣食。谓数受益故，贪心则多；今总受内钵中，斟量取足，更不受益。《解脱道论》：节量食，断于贪恣，故取尽二十一揣等。如彼〈十二头陀品〉中，广有对治。《智论》：节量食者，随所能食，三分留一，则身轻安隐，易消无患。如经中说，舍利弗云：我若食五口六口，足之以水，则足支身。于秦人食，可十口许。
七阿兰若处者。《智论》名远离处。最近三里，能远益善。余诸杂行，如第六十八卷中。《四分》云：空静处，去村五百弓。弓长四肘，用中肘量也；则一肘长一尺八寸，六尺为步，积之便有若干里也。中国僧寺，并在城外；尼寺城内。《十诵》云：绕祇桓虎吼，此寺去舍卫城南千二百步。《萨婆多》云：去村一拘卢舍(此云一鼓声)。谓兰若闲静处，不令闻村中鼓声，恐乱诸坐禅比丘。若僧衣二种兰若，如前明。《僧祇》：阿兰若比丘，不得轻聚落比丘；应赞言：汝聚落中住，说法教化，为法作护，覆荫我等。其聚落者不得轻练若比丘，云：汝希望名利，与禽兽同处，从朝竟日，止可数岁耳；应赞言：汝远聚落，在闲静处思惟，上业所崇，此乃难行之处，能于此住而息心意等。
八冢间坐者。《十住论》谓：在死人间住者，随顺厌离心故。常止宿死人间有十利：一常得无常想。二得死想。三得不净想。四一切世间不可乐想。五常得远离一切所爱人。六常得悲心。七远离戏调。八心常厌离。九勤行精进。十能除怖畏。
九树下坐。《智论》云：树下思惟，如佛生时、成道、转法、入灭，皆在树下；行者随诸佛法，常处树下。《论》云：乐不处覆地有十利：所谓无有房舍、卧具、所爱、受用疲苦，及随四依法、易得无过、复无有众闹等。
十在露地者。《智论》云：我观树下，如半舍无异，荫覆凉乐，又生爱著；便受露地，日光遍照，空中明净，易入空定。《增一》云：比丘因缘和合，乃有此身；骨有六百六十，毛孔九万九千，脉有五百筋，亦五百虫，八万户；当常思学，名最空法。《善见》：若受上头陀法，在树下，若在空地，乃至不得以袈裟为屋，不得将僧卧具在外受用；若能爱护，乃至袈裟覆不令湿，得用受。中头陀者，无雨时露地，雨时屋下，得用僧卧具。《论》云：十利故：一不求树下。二远离我所有。三无有诤讼。四若余去无顾惜。五少戏调。六能忍风雨、毒虫、寒热。七不为音声荆棘所刺。八不令众生瞋恨。九自亦无有愁恨。十无众闹行处。如来依大畏林，风雨交流，昼入林中，夜便露坐；或村人以木枝著耳鼻中，或加屎尿，及以土坌，终不起意向彼，云云。
十一随坐者。论云：随所得坐处，不令他起，有十利：一无求好精舍住疲苦。二无求好卧具疲苦。三不恼上座。四不令下座愁恼。五少欲。六少事。七趣得而用。八少用则少务。九不起诤因。十不夺他所用。
十二常坐不卧者。《萨婆多》云：加趺坐者，将正心故。然始正身，异外道故，生人信心；故三乘人，皆以此坐悟道。《解脱道论》云：夜常不卧也。如《决定王经》中有四法：一乃至弹指顷，于众生中，不生瞋心。二不应与一时顷，使睡眠覆心。三引导众生，使得阿练若功德。四昼夜不离念佛。余如论说。《十住论》说十利：一不贪身乐。二不贪睡眠乐。三不贪卧具乐。四无卧时脇著席苦。五不随身欲。六易得坐禅。七易读诵经。八少睡眠。九身轻易起。十求坐卧具衣服心薄。《四分》中：兰若比丘，敷好卧具安眠。佛言：不应尔！应初夜后夜，警意思惟。所为出家，为存出要，观行法如后说。《智论》云：身四威仪，坐为第一；食易消化，气息调和。求道者大事未[＊]辨，烦恼贼常伺其便，不宜安卧。若欲睡时，脇不著席。
三诸部异行。《毘尼母》中云：若瞋心不止，我则不食；待瞋灭方食。《智论》：中后不饮浆。由此缘故，心生乐著，不一其心修习善法。《宝云经》云：四分之一食。凡乞得食，分为四分：一分与同梵行者，第二分与穷下乞匃之者，第三分与诸鬼神，第四分自供身食。但念修道，于食中不生贪染心。若乞食时，系念威仪，终不轻躁。谛视目前，不过一寻。次第乞之，除恶狗、恶牛，先破禁戒；随有人畜能扰恼者，皆悉不往；可讥嫌处，亦不往彼。余如彼〈十二头陀〉中说。《十住婆沙》有著毳衣、食后不受非时饮食；各有十利，如彼说(毳衣者，即羊毛等作)。《解脱道》中有十三头陀：衣二、食五、处五，十三是常坐勇猛之分。《十诵》：多雨国土，四月在露地，八月在覆处；少雨国，反前。上列十二，依《四分》而言。统明经论所述，并不及《解脱道论》次第详悉。正行既成，定慧斯立。彼论广有次第法，略不述之。
四杂法。《四分》：兰若比丘，乞食至兰若中，往常食处，净扫洒，具水器、残食器、床座、洗脚石、盛水器、拭脚巾。若见余兰若来，应远迎，为取钵、取衣，舒张有污者，应拭揉、抖擞、浣暴；等令其坐讫，与彼水器及水、洗足石、拭脚巾，持革屣安左边，勿令水渍；彼洗足已，洗足诸器物复本处，将澡豆，净洗手。别留贼食。便授水，与彼比丘已；次授食，供给所须苦酒盐菜等；若热应扇。若日时欲过，应俱食；不尔者待彼食已，取钵自食已。有余食者，应与人、若非人；若净地无草处，无虫水中。余诸食具净洗，复本处，净扫食地。有贼来者，语言：此是水，此是食，为汝等故，别留净洁，若欲食便食之。须善知夜时节，及以方相星名，恐贼来问答有失。《十诵》开练若读星经。若见人来，先共语，和悦颜色，不应垂头，应正忆念。余如《四分》。《四分》开用钻木出火，在屏处亦开用火珠。《善见》：若头陀比丘，虽住寺中，不住僧房，不食众食，施主自为起房，僧不得差为知事。若比丘有能读诵、教化、说法，能利僧者，亦不得差为知事；好房舍衣钵先与之，饮食果木得加分与。《五分》：若不舍十二头陀法，在人间受请，一一吉罗；若不能者，皆应舍头陀法。
僧像致敬篇第二十二(造立像寺法附)
法轨被时，景仰斯立。谦恭敛敬，俗礼命章；逊恪摄仪，道宗爰始。岂以形服标异，而得倨慢无知；良由致敬有方，故能清革耳！故《增一》云：有惭愧二法住世，则相恭敬。是故比丘，当勤共学。比时移情淡，礼义云亡。鄙末之小僧，妄参众首；眉寿之大德，奄就下行；以武力为智能，指文华为英彦。如斯冐罔，孰可言哉？故辄略提引，永成明诫。
就中分二，如题所明。
初中，分三：一制相敬意。二对敬立缘，合不两相。三立敬仪式。
初中，《智论》云：诸佛不以生身为礼敬也；若见法身，是名供养。如佛从忉利天下，须菩提在石窟中观无常空故，为先见佛；莲华色尼宝阶先礼，佛不受之。所以相敬者，为除慢法故。《四分》中：由诸比丘不知大小故，佛诃责已，告言：汝谓谁应受第一座，第一水，第一食，乃至起迎逆礼拜，恭敬问讯耶？诸比丘言各不定，或云十二头陀者，大姓、多闻、法师、持律、禅师等。佛言：汝等各各长慢，故作是语。广说三鸟兽相恭敬法。便说偈言：「其敬长老者，是人能护法，现世有名誉，将来生善道。」教化人民，皆随法训。汝等于我法律中出家，更相恭敬，佛法可得流布。自今已去，听随长幼，恭敬礼拜上座，迎逆问讯。《大悲》云：佛过去时，若见三宝、舍利、塔像、师僧、父母、兄弟、姊妹、耆年、善友、外道、诸仙、沙门、婆罗门等，无不倾侧，谦下礼敬；以是报故，成佛已来，山林人畜见佛行时，无不倾侧，低头礼拜。《增一》云：无恭敬心于佛者，当生龙蛇中；以过去从中来，今犹无敬、多睡等。《杂含》云：告诸比丘，若见四众，摄持诸根，长夜安乐等。《智论》云：外道是他法，故轻佛，来至佛所自坐；白衣如客，故命坐；一切出家五众，身心属佛，故立；若得道罗汉，如舍利弗等，皆坐；三道以下，并不听坐，以所作未办，结贼未破故。又云：释迦牟尼佛，无别菩萨僧故，文殊师利、弥勒等，入声闻僧中，次第而坐云云。
二明对缘是非。《四分》中有四：一不应礼一切白衣及女人；二前受戒人不应礼后受戒者；三不礼犯边罪等十三难人、被举、灭摈、应灭摈等；四不礼一切说非法语者。《宝梁经》云：若破戒比丘，受他持戒者恭敬礼拜，得八轻法：一作愚痴；二口瘖痖；三颜貌丑陋；四其面侧戾，见者𧈪笑；五转受女身，作贫穷婢使；六形体羸瘦，夭损寿命；七人所不敬，常有恶名；八不值佛世。此破戒者，乃至大地无涕唾处。余如上篇。二应礼，分二：初无缘合敬。律中，小沙弥尼礼大沙弥尼，如是展转，乃至如来及塔。余如后说。《四分》：十种非威仪不应礼：大、小行、裸身、若剃发、若说法、嚼杨枝、洗口、若饮、若食、若噉果。《增一》云：塔中不应礼。《五分》：相瞋屏处不得礼。《十诵》：睡、缝衣、大众中、在路行、病时，不得礼。《僧祇》：泥作、浣衣、洗浴、及手足著一衣时、疾行等，不应礼。《十诵》：佛塔、声闻塔前，自他不得互礼。《五百问》云：佛塔前礼比丘，犯堕。《僧祇》：礼塔、诵经、读经、写经、授经、暗中，并不得礼。皆谓别有所敬故也。
三立敬仪式。分三：初敬佛法，二敬僧法，三大小致礼法。
初中敬佛塔法。若塔庙支提用受之物，乃至拟造堂殿床座材石等，已经佛像受用者；纵使风吹雨破，当奉敬之，如形像无异。故《四分》中，王以园施佛，佛不受，当令奉僧。何以故？若佛园及园物、房舍、房舍物、衣钵、坐具、针筩，便是塔庙；一切诸天、世人、沙门、魔、梵不能受用，应恭敬如塔(若施僧者，我在僧中)。《增一》云：告诸比丘，礼佛承事，有五功德：一者端正，以见佛像，发欢喜心。二者好声，由见形像，口自称号南无如来、无所著、至真、等正觉。三多财报，由以华香供施故。四生长者家，由见形已，心无染著，志心礼故。五命终生天。此即诸佛常法，当如是学。《智论》礼法有三：一者口礼。二屈膝头不至地。三头至地，是为上礼。《地持》：当五轮至地作礼。《阿含》云：二肘、二膝、顶，名轮也，亦云五体投地。先正立已，合掌，右手褰衣，屈二膝已，次屈两肘，以手承足，然后顶礼；后起顶头，次肘，次膝，以为次第(不相乱也)。《智论》云：若闻诸佛功德，心敬尊重，恭敬赞叹。知一切众生中，德无过上，故言尊也；敬畏之心过于父母、师长、君王，利益重故，故云重也；谦逊畏难，故云恭；推其智德故云敬；美其功德为赞；赞之不足，又称扬之为叹。又云：植佛福田者，植谓专心坚著也。随以一善，礼诵香华等，至佛无尽，由智胜故。《毘尼母》：不得著革屣入塔、绕塔。富罗不得入塔者，彼土诸人著者，皆起慢心，故不听著。寒雪多处，听著靴富罗。《三千》云绕塔法：一低头视佛，二不得蹈虫，三不左右视，四不唾地，五不与人语。又当念佛，恩大难报；念佛智慧，念佛经戒，念佛功德，念佛精进，乃至泥洹。又念僧恩，师恩，父母恩，同学恩。又念一切人，皆使解脱离苦。又念学慧，除其三毒，求出要道。见塔上草，念手去之，不得捉拔。有不净，即分除之。若天雨，当脱履塔下，乃上礼佛。《五百问》云：比丘绕塔，女众随者，不得；有优婆塞，不犯。《大论》如法供养法，必应右绕。《贤愚》：舍利弗辞佛，膝行绕百匝也。《善见》云：辞佛法，绕佛三匝，四方作礼而去；合十指爪掌，叉手于顶上，却行；绝不见如来，更复作礼，回前而去。《杂含》云：憍陈如久不见佛，后来；便以面掩佛足上，致礼。
二正明相者。佛像经教，住持灵仪，并是我等所尊敬，则至真齐观。今流俗僧尼，多不奉佛法；并愚教网，内无正信，见不高远，致亏大节。或在形像之前，更相戏弄，出非法语，举目攘臂，徧指圣仪；或端坐倨傲，情无畏惮，虽见经像，不起迎奉。致令俗人轻笑，损灭正法。故《僧祇》中：礼人，不得对于佛法；乃至悬施旛盖，不得蹈像，别施梯隥。以此文证，明敬处别。既知多过，弥须大慎。至堂殿塔庙，如覆氷临深；覩形像经教，必慑然加敬。此则道俗通知奉法，贤圣达其信心。且如对王臣令长，事亦可会。凡情难任，圣法宜遵。比世中，多有在下床上礼佛者，此全无楷模。敬人尚自被责，敬佛自心在慢，有心存道者，必不行之。余亲问天竺诸僧，诸国无有此法，来此方见。又《三千威仪》云：自在高处，及上座在前，自于后作礼；亦不得座上作礼。《十诵》：听持香炉、伎乐，在僧佛前行。为和尚传信，得代和尚礼。得对佛加趺坐。《僧祇》云：作乐供佛，有欲心著，即须舍去。俗人倩结华研香供佛者，得；余一切不合。《大论》、《持世经》并云：为众生故，碎身如麻米，又如芥子；令众生恭敬故，得入涅槃。《僧祇》：佛生日，乃至涅槃日，为大众说法，称扬佛德。《萨婆多》云：二月八日成佛，亦以此日生；八月八日转法轮，亦以此日取涅槃。若依《瑞应》等经，多云四月八日生。《涅槃》初云：二月十五日临涅槃，复度十仙；云过三月已，入涅槃。《月德太子经》：八月十五日入灭。此并由众生见闻不同，故时节不等。《智论》云：王舍城十二亿家，舍婆提城九亿家，尚三亿见或闻，由慢业故。佛世犹尔，何况末法转轻，心业最重。《四分》云：何得知正法久住？佛言：若比丘敬佛法僧戒，以是故，正法不灭；反上则灭。
次明敬僧法。若众主是和尚、阇梨，随徒并是弟子者；纵有十人、二十人，立奉敬者，亦无有违。传云：佛见僧来便立者，此无正教。若师僧犯僧残已下罪者，必欲行别住，佛制：弟子经理，亦须恭敬礼拜；为僧设礼，非礼弟子(如是例之)。
次明大小设礼法。《毘尼母》云：吾去世后，当依波罗提木叉行法。当各各谦卑行之，除去憍慢，安心净法。下座称上座为尊者，上座称下座为慧命。《四分》：五众相礼，如来及塔通礼。初小沙弥尼，礼大沙弥尼、沙弥，式叉、比丘尼、比丘、如来，及六塔。二小沙弥，礼大沙弥尼、沙弥，乃至如来，及六塔。三小式叉摩那，礼大式叉乃至如来，及四塔。四小尼礼大尼、比丘、如来，三人，三塔。五小比丘礼大比丘及如来二人，及塔。《五百问》云：得礼师冢。还自问曰：生时是师，死成枯骨，何由向礼？答：佛在世时，应须供养；泥洹已，亦是枯骨。师亦如是，须报恩故，得礼冢也。死尸未葬，义准礼之。《四分》：沙弥当以生年为次第；若生年等者，应以出家年为次第。问：沙弥得礼大沙弥尼；男女位别，今许礼者？答：莫非未具总名，无胜德可彰。又非师摄。但得向礼及以尸冢也。《四分》：至上座前，脱革屣，偏袒右肩，合掌，手执两足，云我和南(义云度我)，而作礼也。《出要仪》云：和南者，为恭敬也。《声论》云：槃那寐，此翻为礼。《五分》：若人多，但别礼师，总礼余人而去。《中含》云：至俗人家，先坐已，后设礼敬。余广如彼《恭敬经》说。《毘尼母》云：从无夏至九夏是下座，十夏至十九夏名中座，二十夏至四十九夏名上座；五十夏已去，一切沙门国王之所尊敬，是耆旧长老。《僧祇》：无岁比丘，得共三岁坐；乃至七岁，得共十岁坐。若卧床，得三人坐。坐床，二人坐；长一肘半床，相降三岁，得二人共坐；若减，并与上座。若卧床过三肘，得降四岁共坐；若减不得。若大集会，床座少，得连床接系，勿令使动，得同坐。若方褥长三肘，得共四岁坐；减者不得。若散敷草地，共坐无罪。《伽论》云：地敷，得共未受具人坐。《萨婆多》：长床相接，但令异席、异褥、异槃，令中空绝各异，得与女人坐。《僧祇》：受人礼拜，不得如哑羊不语；当相问讯，少病少恼、安乐不？道路不疲苦等。共上座语，亦得云慧命。
二明造佛像塔寺法。
初明造经像法意者。如来出世，有二益：一为现在生身说法。二未来经像流布，令诸众生，于弥勒佛闻法悟解，超升离生。此大意也。恐后生造像，无所表彰，故目连躬将匠工，上天图取，如是三反，方乃近真。至于下天，此像垂地来迎；世尊命曰：汝于来世，广作佛事。因垂勅云：我灭度后，造立形像，一一似佛，使见者得法身仪则；乃至幡华供养，皆于来世，得念佛三昧，具诸相好。如是造立，是佛像体(此像中国僧将来汉地，诸国不许，各爱护之，不令出境，王令依本写留之；今后传者，乃至四写；彼本今在杨州长乐寺，亦云龙光瑞像云云)。今人随情而造，各生奇薄；不追本实，竞封世染。所以中国传像，在岭东者，并皆风骨劲壮，仪肃隆重；每发神瑞，光世生善(如长干瑞像，是阿育王第四女作，脚趺铭云：今在京师，大发灵相)。逮于汉世，髣髴入真；流之晋宋，颇皆近实。并由敬心殷重，意存景仰，准圣模样，故所造灵异。今随世末，人务情巧，得在福敬，失在法式。但问尺寸短长，不论耳目全具；或争价利钝，计供厚薄。酒肉饷遗，贪婬俗务；身无洁净，心唯涉利。致使尊像虽树，无复威灵。菩萨立形，譬类婬女之像；金刚显貌，等逾妬妇之仪。乃至抄写经卷，唯务贱得；弱笔麁纸，恶匠鄙养。致使前工无敬，自心有慢；彼此通贱，法仪灭矣。致令经像训世，为诸信首；反自轻侮，威灵焉在。故致偷盗毁坏，私窃治铸，焚经受用，多陷罪咎。并由违背世、出世法。现在未来受无量苦，皆由失法之所致也。若使道俗存法，造得真仪，鸟兽不敢污践，何况人乎(近见有贼，劫盗瑞像，才入佛殿，便忽迷闷，莫知所趣；至晓寺僧怪问，久而方醒云云)！但能奉圣像仪，佛亦垂形示迹。《善见》云：佛右牙，帝释处；右缺盆骨，师子国中。《增一》：优填王造栴檀，波斯匿王造紫金，二像各长五尺。
次明造塔法。《杂心》云：有舍利，名塔；无者，名支提。塔，或名塔婆，或云偷婆(此云冢也，亦云方坟)；支提云庙(庙者貌也)。《增一阿含》云：初起偷婆，补治故寺，并受梵福。云何梵福？如阎浮一洲人功德，不如一转轮王功德；如是西东北天下，乃至四天六欲初禅总多，比一梵主功德；此为梵福量，当如是学。《四分》：若起塔者，应四方、若圆、若八角，以石墼木；作已，用黑泥，乃至石灰、白土等；应安基，四边作阑楯，安香华著上，听安悬幡盖物。不得上塔上、阑楯上，护塔神瞋(《大论》：密迹金刚，鬼神道中。又云：执金刚菩萨，常执金刚卫护。《五分》：佛四面五百金刚也)；若有所取与，开彼。安幡盖，不得蹈像上，作余方便，梯隥安之。若塔露地，供养具雨渍风飘，乌鸟不净者，作种种舍覆之；地有尘，种种泥，泥之。须洗足器，安道边，外作墙门安置。若上美饮食，用金宝等器盛之，令白衣伎乐供养。若饮食，当与比丘、沙弥、优婆塞，经营塔作者，应食。舍利安金宝塔中，若缯绵中。若持行者，若畜生，若头上、肩上担戴。若拂，应用树叶、孔雀尾拂。多有香华，罗列基上、阑上、杙上；向中绳贯，悬屋簷前。有香泥，作手轮像，乃至有余，泥地等。《僧祇》：塔事者，起僧伽蓝时，先规度好地作塔处，其塔不得在南、在西，应在东、在北(中国，伽蓝门皆东向，故佛塔庙宇，皆向东开；乃至厨厕，亦在西南，由彼国东北风多故。神州尚南为正阳，不必依中土法也)。不得僧地侵佛地，佛地不得侵僧地，余如盗戒〈随相〉说。《善生经》云：善男子！如来即是一切智藏，是故智者，应当志心勤修；供给生身灭身，形像塔庙。若于空野无塔像处，常当系念，尊重赞叹。若自力作，若劝人作，见作生喜；如其自有功德力者，要当广教众多之人，而共作之。既供养已，于己身中，莫生轻想；于三宝所，亦应如是。凡所供养，不使人作，不为胜他；作时不悔，心不愁恼；合掌赞叹，恭敬尊重。若以一钱一线、一华一香、一偈一礼、一匝一时，乃至无量宝、无量时，若自独作、若共他作，善男子！若能如是志心供养佛法僧者，若我现在，若涅槃后，等无差别。若见塔庙，应以金银铜铁、绳锁幡盖、伎乐香油灯明而供养之。若见鸟兽践蹋毁坏，要当涂治，扫除令净。暴风水火，人所坏处，亦当自治；自若无力，当劝人治；或以金、银、铜、铁、土、木。若有尘土，洒扫除拂；若有垢汗，以香水洗。若作宝塔，及作宝像，当以种种幡盖香华奉上；若无真宝，力不能办，次以土木而造成之；成讫，亦当幡盖香华伎乐种种供养。若是塔中草木不净，鸟兽死尸，及其粪秽，萎华臭烂，悉当除去；蛇鼠孔穴，当塞治之。铜像、木像、石像、泥像、金、银、瑠璃、颇梨等像，常当洗治，任力香涂；随力造作种种璎珞，乃至犹如转轮圣王塔。精舍内当以香涂，若白土涂。作塔像已，当以瑠璃、颇梨、真珠、绫绢、锦彩、铃磬、绳锁，而供养之。画佛像时，彩中不杂胶乳鸡子，应以种种华、贯散华，妙拂、明镜，末香、散香、烧香，种种伎乐歌舞供养，昼夜不绝。不如外道，烧酥大麦而供养之；终不以酥涂，塔像身亦不乳洗。不应造作半身佛像，若有形像身不具足，当密藏覆，劝人令治；治具足已，然后显示。见毁坏像，应当志心供养恭敬，如完无别。如是供养，要身自作；自若无力，当为他使；亦劝他人令作助之。若人能以四天下宝供养如来，有人应以种种功德尊重赞叹，是二福德，等无差别。《无垢清信女问经》云：未知扫佛塔地，有何善报？四相涂治，华香供养，复何福报？禅修梵行，三归五戒，复得何报？佛告女言：扫佛地得五福：一自心清净，他人见已亦生净心；二为他爱；三天心欢喜；四集端正业；五命终生善道天中。若人信佛，圆轮形涂塔地，散华烧香，如是供养已，彼人命终生弗婆提，富乐自在，后生化乐天；若人信佛，作半月形涂塔，散华香者，生瞿陀尼，后生兜率天；若人信佛，于佛塔边四方涂地，散华烧香，彼终生欝单曰，后生炎摩天；若人信佛，作人面形涂塔，华香供养，所有善根，果报如是。若人入禅修四梵行，归佛法僧，受持五戒，彼人无量无数善根，福报无穷，后得涅槃。《涅槃》云：不犯僧佛物，涂扫佛僧地，造像若佛塔，常生欢喜心，皆生不动国。《智论》：沙弥戒，不香涂身，云何供三宝？答：以所贵物，随时所须，而用供养；或以涂地及壁，并行来坐处等。《十轮》：若破寺杀害比丘，其人欲终，支节皆疼，多日不语；堕阿鼻狱，具受诸苦。
二造寺法。有盛德法师，造《寺诰》十篇，具明造寺方法，祇桓图样；随有所造，必准正教；并护持匡众，僧网纲要等。事繁不具，略引宗科造寺一法：谓处所须避讥涉，当离于尼寺，及市傍府侧等。佛殿经坊，极令清素；僧院厨仓，趣得充事。如此则后无所坏。今时末法造寺，唯有处所，事得受用；亦有用羯磨法者，而限外无仪式表相，令人知者。故《祇桓图》中，凡立木石土宇，并有所表，令人天识相，知释门多法；故能影覆邪术，禽兽畏威，仪形隐映，为世钦仰。但历代绵积，秉教陵迟；事存法隐，错举意旨。俗人既不晓法，众僧未解示导。但相倣敩，虚费财物；竞心精妙，力志胜他；房廊台观，务令高显；过彼便止，都不存法。又还自腾践，如己庄宅；众僧房堂，诸俗受用；毁坏损辱，情无所愧；屈道承俗，如奴事主。是名寺法灭也(其甚者，打骂众僧，种种非法。取要言之，从僧强力抑夺，贷借乞请；乃至停尸僧院，举哀寺内，置[冢-豖+(一/豖)]，澡浴等，并非法也)。若改往修来，追法更新，慎敬无犯者，是则护持寺法也(俗人造寺，本为求福，作出家之因，得道之缘；唯应礼拜供养，为法咨请，时时觐问，如法往来；彼此利益，自他无恼，名护持也)！故《增一》云：阿阇世王，得信已后，勅国中，无令事佛之家，赀输迎送。岂非僧传正法，得信于人乎！
因即随明敬护三衣，一切众具，并如塔想，尊敬摄持；乃至剃发染衣，戒体真旨；行来俯仰，整敛威仪；饮食施作，心常念法。忆而奉行者，俗人终不得轻尔陵慢，非法干乱。假令世中贤人，内心坚正，外有威仪，犹见敬肃，不敢侮弄(如文侯敬干木，似刘氏重孔明等)；况出世道士，披佛法衣，游佛行处，威仪庠序，见者生善，谁不尊敬？若有轻笑，皆由自失，故知无不敬也！敬则有仪，岂唯恭摄，冥招利养(田必良美，不求种子，而种子自投；道必纯备，不须利养，而利养潜托)。由此而观，为俗人所薄者，非他咎也；以法灭于身，得使贵贱所见侵陵耳！若能识法护持，人皆宗仰，谁敢侮慢之哉(以道敬贵人者，不得起迎将送，亦不得同床共坐；唯得大坐，镇之以道；又亦不应生于憍慢)！
讣请设则篇第二十三
夫昏俗多务，慧观难修；制营福分，用接愚惑。而施乃杂繁，皆多设食供。每于讣请，有违教法；外生讥毁，内长痴慢；反招苦趣，未成师诱。故撮略经训，试论如别。就中分十：一受请法，二往讣法，三至请家法，四就座命客法，五观食净污，六行香呪愿，七受食方法，八食竟收敛，九哒嚫布施，十出请家法。
初明受请者。《十诵》：为知请故，须立维那，《出要律仪》翻为寺护，又云悦众，本正音婆逻，此云次第。《僧祇》云：若来请比丘明日食者，不得定答云决来；应语若无缘事，当讣之。若有请僧者，应问姓名、客人、旧往巷陌，不得辄往；应先令一人，若月直、园民、沙弥在前访问；恐试弄比丘，及有留难，恐僧失食故。《五分》：白衣家会，应借僧卧具。《僧祇》：比丘得为俗家设会张幔及诸供具，唯不得与女人共舆(及以作食)。《四分》：菩提王子请佛，从于阶陛布衣，令佛蹈上过；世尊不受，令却之；为未来比丘故。《增一》云：如来许请，或默然，或俨头，或弹指。《五百问》云：作佛得物，请比丘，不合食。若先许三会，后作一会；三行香，三施，不了还愿。若鬼子母食，呪愿取食。沽酒家门，一切时不得入；更有余门，得；若请比丘会，当持一日戒，一日不沽酒，得往。屠家亦尔。若共师并坐者，更无别处，得；不得同盘食。《四分》：请有二种：即僧次、别请也。律开别请，然诸经论制者不少。《梵网》云：别请物者，即盗四方僧物。《仁王经》亦呵责别请过。《十诵》、《善生》：虽别请佛五百罗汉，犹故不得名请僧福田；若能于僧中请一似像极恶比丘，犹得无量果报。《增一》、《成论》云：如饮海水，即饮众流，僧次请僧亦尔。《五分》：但为解脱出家者，得为僧次，唯除犯恶戒人。《五百问》云：受别请已，遣人代去，主人意无在者，得；若嫌者，犯堕。既僧次福大，有凭请者，应说僧次功能，开悟俗心，勿令别请。别请法如〈随相〉中。今俗有执名邀请者。然口虽许往，必须笔注；有人书为「赴」字者，此未知字学耳！必有斯举，可注为「讣」字(下之赴上为赴字，上之赴下为讣字)。此乃细碎，甚补高望。故谚云：借念时还，贷念时偿。事虽鄙陋，廉耻之本。《萨婆多》：被请人，与僧同去，不白先入者，堕。主人明日作食，今日自往者，堕，除主人唤。若食后主人不唤，留自住者堕。经营知事人在僧后到者堕。食未嚫去者亦堕；余人私行，直报同学者，得。虽大界内，近寺白衣家，不白亦犯。若白，还晚，令僧恼者，吉罗。《善见》：檀越请比丘，沙弥虽未受具，亦入比丘数。《涅槃》：乃至未受十戒，亦得受请。《僧祇》：若道行作念，至某精舍当食，若过余处食者，悔过；若值彼僧受请随去，无罪。《十诵》：不请自来食犯吉罗。《五百问》云：但打楗椎，即得食供，不问请与非请；何以故？打楗椎本为集僧故。
二往讣法。《四分》云：若欲受请，应往众僧常小食大食处住。若檀越白时到者，上座应在前，如雁行而去；诸比丘应偏袒右肩在后行。若有佛法僧、病比丘事者，当白上座，在前去。必于中有命梵难者，若问不问，听去。若上座在道行大小便处，应待来，然后如前去。
三至请家法。若未安置佛像及圣僧座者，上座有德者，先处分安像，极令清洁，胜于僧座，乃至覆障高显处讫。然后布置圣僧座，其法有五卷，梁武帝对中国三藏出之，不可具录。如《请宾头卢法经》说：令豫宿请，在空静处，敷设虚软为座；我若来时，坐处有相。今世临时虚设，并无法式。既知不易，门师比丘，依经豫示。必不豫修，临斋，上座当索新软布绵衣服鲜素者，在于僧首，令在毡褥上广张铺设，足得大坐之处；然后上座于次乃坐。不须坐讫方乃分处僧佛二座；又不以坐处窄狭，排蹙在地，或安置佛前；或虽处座，而狭小舒位。如此上座，未见其可；既自无敬信胜缘，亦令俗士不敬三宝；此乃灭法上座。《僧祇》：若檀越请僧不知法，不好敷具与上座，以好床敷与年少；上座应教言，以不好者与年少。若施主为知识比丘故，敷好床褥者，不得共争，随施主意；乃至饮食等亦尔。若施主未知请僧法，知识尼得教安置形像，益食法已，然后坐；应在别处，又不得胜僧所。《长含》云：世尊讣会，常在众中坐；左面比丘，右面清信士。
四就座命客法。彼上座置设佛僧二座已，然后去圣僧座一尺许，敷尼师坛，为表敬也。《四分》：往食处，不应错乱杂聚而住，应随次坐。上座坐已，应看中座下座，勿令不如法，不善覆身；若有者，弹指令觉，若遣人语知，好如法坐。中座坐已，看上下座，勿令非法。下座坐已，亦互看上中亦尔。《僧祇》：不好覆身坐者，谓著细生疎衣，形体露现。摩诃罗坐不正，语云：正汝衣；若不觉者，语云：覆汝形。尼坐不正，不得语令知，恐其惭耻；应作方便，遣令取物。若淫女故作者，当自起避去。《四分》：至请家，彼此相问年岁大小讫坐。若恐日时欲过，听上座八尼次第坐，余者随坐。僧须准此。《僧祇》：劳问食家云：家中何如？生活好不等。《四分》：不应故在后往食上，令诸比丘起；亦得见来不须起；若未来者，比座开处。《僧祇》：若有可笑事，上座应言：云何圣毘尼中，出龂现齿呵呵而笑，当忍之；起无常苦空无我死想等。由不可止，当以衣角遮口，徐徐制止；身不定者，当动手足；乃至折草，渐渐自制。义准至死丧请处，及凡食家。并准《僧祇》：慎无喧笑，及交头杂说，妄谈世论。《五分》：若请处，外客比丘不得入，语主人听入；不许者，语云：与我食分，自共等食；又不许者，应自语委知，僧坊有食，可往彼去；然后乃食。《萨婆多》：通集门外比丘一处，唤一大者入；若更余不集者，亦唤入之。虽打楗稚，终须不遮，方得清净，如〈随相〉也。
五观食法。《四分》：上座应前问言：果菜净不？若言未，语令净。《僧祇》：上座当知谁看房、谁病，应语与食。若檀越惜者，应语长寿法，应与，不得不与。若日晚者，应先取，发遣令去。
六行香呪愿法。《四分》中：食竟，方为呪愿说法。而此土盛行，并在食前；道安法师布置此法，依而用之，于理无失。若至请家，施主令读经者，依语为之；主人口不言者，不须辄问，同类邪命。《增一》云：有设供者，手执香炉，而白时至。佛言香为佛使，故须之也。《贤愚经》：蛇施金已，令人行香，置僧手中。乃至执香炉，遥请佛僧，如富那奇中说。若行香者，不令妇人指桎掌中，语令悬放；必不肯者，便可缩手，当使过去。若有男子，幸遣行之；尼法反前，为深防罪故。《五百问》及《三千》云：不得立受香。因比丘受香，女触其手，欲发罢道；佛言：若立受者，吉罗。行香时呗，未见经文，而诸经律多有呗匿比丘。《十诵》：为诸天闻呗心喜，故开呗。《四分》：若檀越欲闻布施，应叹布施；欲闻檀越法，为叹檀越法；乃至欲闻说过去父祖，应为叹父祖；乃至赞佛法僧亦尔。《僧祇》云：上座应知前人所施，当为应时呪愿；若不能，次座应说；又不能者，乃至下座；都无者，并得罪。比世流布，竞饰华辞，言过其实。凡竖褒扬贵族，贫贱赞逾鼎食；发言必成虚妄，举事唯增讹谄。故《成实》云：虽是经法，说不应时，名为绮语；况于浮杂，焉可言哉？今立正条，永可准用。《僧祇》：若为亡人施福者，应作是呪愿：「一切众生类，有命皆归死，随彼善恶行，自受其果报。行恶入地狱，为善者生天，若能修行道，漏尽得泥洹。」若生子设福者，应云：「童子归依佛，七世大圣尊，譬如人父母，慈念于其子。举世之乐具，皆悉欲令得，室家诸眷属，受乐亦无极。」若新舍成就、估客欲行、及以取妇、若复出家，各有呪愿，文如彼说。僧上座，不知得罪。广如三十四卷中。《长含》：世尊呪愿云：「可敬知敬，可事知事，博施兼爱，有慈愍心，诸天所叹，常与善会。」《五分》：佛呪愿贾人云：「四足汝安隐，二足汝安隐，去时亦安隐，来时亦安隐。如耕田有望，下种亦有望，汝今入海望，获果亦如是。」义准此言，佛可无四辩，对缘止施前法；自余愚叟，亦安可强乎？《杂宝藏》：舍利弗次为上座，以施主诸庆大集故，食已行水，对长者呪愿言：「今日良时得好宝，财利乐事一切集，踊跃欢喜心悦乐，信心勇发念十力，如似今日后常然。」时摩诃罗苦求诵习，舍利弗不免意授之。便为亡人呪愿，及损胡麻、绕麦积、冢上、迎妇、惊雁、盗谤，七被棒打，方至祇桓白佛。佛言：诸比丘若说法呪愿，当解时宜，忧悲喜乐，知时非时，不得妄说。
七受食行食杂法。《四分律》中，受𪎊已，然后呪愿；今此方不行。《五分》：于余方不为清净者，亦不行之。今依《辩意长者子经》，受食前呪愿。《四分》又云：「若为利故施，此利必当得；若为乐故施，后必得快乐。」《三千威仪》：所以净衣踞坐食者：佛始成道，受乳糜，观诸佛法，皆著净衣，踞坐而食；若有出家弟子，应如是法，以能防众戒故；踞坐为净衣故；异俗法故；亦为草座食易故。因踞坐制九法：一脚前却，二阔脚，三摇动，四竖，五交，六垂三衣覆足，七翘，八累脚，九累髀；并犯吉罗。二明出众生食。或在食前，唱等得已出之，或在食后。经论无文，随情安置。《涅槃》：因旷野鬼，为受不杀戒已，告鬼言：我今当勅声闻弟子，随有佛法处，悉施汝食；若有住处不能施者，即是天魔徒党，非我弟子。《四分》：僧伽蓝中，立鬼神庙屋。传云：中国僧寺，设鬼庙、伽蓝神庙、宾头卢庙，每至二食，皆僧家送三处食，余比丘不出。《爱道尼经》：令出如指甲大。今有为亡人设食者，依《中含》云：若死人布施祭祀者，若生入处饿鬼中者得，余趣不得；由各有活命食故。《杂含》中，广明此事。若亲族不生入处中者，但施心施，其自得功德云云。乃至施主生六趣中，施福常随；以持戒但得人身，必须余福助报云云。《譬喻经》：饿鬼五百，歌舞而行；好人数百，啼哭而过。佛言：饿鬼家儿，子孙亲眷，为作福故，行得解脱，是以歌舞；好人眷属，唯为杀害，无有作福，后大火逼，所以啼哭云云。《智论》云：鬼神得人一口食，而千万倍出也。《僧祇》：当留比座坐处；行食人过，不得默然而看，比座应语，与是人等。若行食至，第三人当先澡钵，豫擎待至。《四分》：上座见行果时，若少果而多与者，当问：为谁送来？若言为上座者，随意取；若言为僧，语令赋遍。乃至种种美食亦尔。《半果经》云：育王施僧半庵罗果，八万罗汉，同共食之。《四分》：得食便食，为俗讥责；佛令唱等得已，然后食。《僧祇》：唱等供，若时欲过，随下随食，无罪。《十诵》云等供。《五分》：尼请处未唱，随意食，口口提；下众吉。《十诵》：因舍利弗为上座，纯食好食，罗睺白佛。佛言：从今上座，待得遍，闻等供声，一切僧共食。《五分》：正意受食，左手一心擎钵，右手扶缘。《僧祇》：当先受饭，案著一边；后受羹菜，和合而食。口中不得回食，当一边嚼咽之。不得令一粒落地。皮核聚脚边。《增一》中，诸王设供，自手行食，庶民同之。《四分》：若请二部僧，先与比丘；恐日过者，一时与之。《梵摩难经》：夫欲施者，皆应平心，不问大小。佛令阿难，临饭说僧跋。僧跋者，众僧饭皆平等。《僧祇》：食时应护右手，当以左手受。饮器注唇，不得深含；椀缘不得触著额鼻；及饮尽，当留少许，于口饮处写弃之，次与下座沙弥。食上闹乱，恐坏俗信；以水浇洒者，不犯弄水。《四分》：若不得食分，比座为索，若减半与。若有余果菜，不得狼藉污地，应聚脚边，去持弃之。《毘奈耶》云：不得捻钵令大指入钵中。《十诵》：食著手，不得振却，应拾取之。《僧祇》：不得㗘㗱作声食。《毘奈耶》云：不得缩鼻食。《五分》：钵中饭不得散俗人舍。益食时，口中有食者，得云须不须等，无过。《僧祇》：口有食，人共语者，咽尽方云口内有食，不得即答。若声不异，含食得语。《四分》：干饼焦饼果菜等，得啮半。《善见》：钵中饭，撩取与众生，水弃白衣家不犯；应著隐处、不净处。
八食竟法。《僧祇》：上座应徐徐食，不得速竟住看，年少狼䟺，食不饱满；应相望看之。乃至待行水，随顺呪愿已，然后乃止。又云：居士饭僧讫，遗余食料，理与比舍。《贤愚》多处文，于俗家，先行水，后下食澡漱等。《杂含》：佛及比丘，俗家食竟，澡漱洗钵讫，然后为俗人说法。
九大嚫法。《五分》食后施衣物，名为哒嚫也。《四分》：由食竟默去，檀越生疑，不知食好不好？足不足？又言，诸外道人，皆称叹布施，赞美檀越等。佛令上座为说大嚫，乃至一偈(其文如受食法)。若上座不能，语能说者；若不语，不受，并结罪。若说大嚫时，上座四人相待，余者听去。《萨婆多》：要食后说法，有四益：一为消信施故。二为报恩故。三令生欢喜心，善根成就故。四为在家人应行财施，出家人宜行法施。律中，令说契经。《善见》云：修多罗义，种种义开发等。听说义时，要撮诸文者开。《五分》：诸比丘请破戒、邪见、诸根不具者叹呗说法；因此恶人得势，又能辱僧。佛言：请法师三藏，诸根具足者。《伽论》云：若无能诵呗者，当次第差；若都无者，各诵一偈。能者不受，偷兰；不得半呗，吉罗。律令说诸恶一偈，《增一》解云：诸恶莫作戒，具足清白之行；诸善奉行，心意清净；自净其意，除邪颠倒；是诸佛教者，去愚惑想。戒净故意净，意净故无倒，无倒故惑想灭。今此世初，无说法之式；若有食竟，并将钱财施与。理准《五分》，随时称美，不得华侈。广如前说。
十出请家法。《五分》：还寺去时，上座八人相待，余人前去。应僧徒从座而起，整理衣钵，乃至次第而行。至请门首告云：檀越厚施如法，贫道何德堪之；余言随时。语已便去。《杂含》云：佛及比丘食竟，皆入禅室坐禅；晡时，从禅起而说法也。
导俗化方篇第二十四
夫道俗相资，有逾影响；虽形法两别，而所趣攸同。是故沙门处世，道缘须立；若不假彼外护，则无附法之心；既能受供资身，理须以法济俗。故得光显佛日，住持像运，使正法隐而重流，僧徒灭而更立者，其在兹乎！而浇末寡识寔多，明律知时人少。凡厥施化，止出喉心；于彼正教，都无诠述。所以事起非法，言成讹滥；反生不善，何名引接？皆由自无方寸，师心结法。故《善见》云：随逐恶者，皆由无智；妄解佛教，诽谤如来；作诸恶业，广生邪见。今以箴诲未闻，显扬圣旨，初明说法轨仪，受戒方法；次辨生缘奉敬；后明士女入寺正式。
初中。《大集》云：无量众生白佛，护持法故，佛赞言：善哉！诸大檀越。又云：破戒比丘，处众说法，不得受信施，如葶苈子。破戒相者，乃至受畜八不净物。名滓、曲、幻、贼、醉、旃陀罗等沙门也。广如三十一卷中说。
《四分》：为檀越说法，听说契经及分别义，得不具说文句。不得二比丘同一高座说法，或共相诤，或说义互求长短，或共相逼切，或二人同声合呗，及歌咏声说法等。因说歌声有五过：一自贪著声，二令闻者生爱，三令他习学，四令俗人生慢心，五以乱定意。若说法人少，应次第请说；下至一偈，诸恶莫作等。夜集说法座，高卑无在。
《三千威仪》：上高座读经，先礼佛，次礼经法及上座；后在座正坐，向上座坐；楗稚声绝，先赞偈呗，如法而说；若不如法问，不如法听，便止。
《毘尼母》云：说法比丘，应筹量大众，应说何法而得受解？若闻深法得解，应为说深，谓五分、十二因缘、涅槃等论；浅法者，谓布施、持戒、生天等论。若众乐浅不乐深，不益前人，名恶说；反此名善说。又应知文义之句，男女之音(云云)。又应除贪心，不自轻心，不轻大众心；应慈心、喜心、利益心、不动心；立此等心，乃至一四句，令前人如实解者，长夜安乐。又不应起怖心，何以故？怖心说法，令身疲顿，音不辨了，言不次比，说法不妙，义亦难解；应庠序安心为说。又应为众说厌患法、远离法，观身苦、空、无常、无我、不净等；如第七卷中。
《涅槃》：若比丘为利养故说法，所有徒众，亦効是师，是人如是，便自坏众。众有三种：一破戒杂僧者，虽持禁戒，为利养故，与破戒者坐起行来，同其事业。二愚痴僧，在兰若处，诸根不利，少欲乞食，于自恣说戒日，教诸弟子清净忏悔；见非弟子多犯禁戒，不能教令清净忏悔，而便与共说戒自恣。云何清净僧？不染利养，善知戒相：云何知重？如四重禁，出家不作，作者非沙门释子。云何知轻者？三谏能止等。非律不证者，若有赞说受用不净物者，不共同止。是律应证者，若学戒律，不近破戒；见顺律者，心生欢喜；善能解说，是名律师，善解一字。若为利益众生，至非法处，若是声闻，不应为也。
《杂含》云：一法师得受六十新学比丘，教诫说法。佛告比丘：有问命终者，徒劳耳！非如来所乐答者。夫生有死，何足为怪！当思十二缘行，疾得度此。《僧祇》：若有违佛语者，比丘犯罪，白衣知如之何。
《五百问》云：若希望心，为人读经说法，得物，犯舍堕。无心贪，不犯。无衣，得取。
《三千威仪》云：入他房：一于外弹指；二当脱帽；三作礼；四正念住，教坐乃坐；五不忘持经。入问经五事：一如法下床问；二不得共坐；三不解当直问；四不念外缘；五设解，头面作礼，反向出户。
《毘尼母》云：既听说十二部经，欲示现此义，复有疑心；若欲次第说文，众大文多，恐生疲厌；若抄撰好辞，直说；不知如何？佛言：听引经中要言妙辞，直显其义。《涅槃》云：若有受持读诵，书写演说，莫非时、非国、不请而说、轻心、轻他、自叹、随处而说，及灭佛法、炽然世法而说。何以故？由非时非处等而说法者，令无量人死堕地狱，则是众生恶知识也。《杂宝藏》：为俗人说七种施法，不损财：一眼、二色、三言、四身、五心、六床座、七房舍；各各果报，乃至佛尚无尽。《智论》：佛说法已，常教诸比丘入禅定；己之所说，身亦自行。《大集》云：若四真谛，是一念证者；则为一切众生，说一行一法。乃至种种因缘，调伏不一，故便说种种法，八万法聚差别。
《毘尼母》云：若为在家人作师，教化作福，有五事：一不应檀越舍止住；二不系心贪利；三为别别说法，布施、持戒、八斋等；四不与共娱乐；五不系心常欲相见。又五事为檀越尊重恭敬：一非亲旧处不往返；二不求形势，料理檀越家业；三不共窃语，令家中生疑；四不教良时吉日，祠祀鬼神；五不过度所求。入俗家五法：一入时语小；二敛身口意；三摄心卑恭而行；四收摄诸根；五威仪庠序生善。有九事不应俗家坐：一虽为礼拜，心不恭敬；二虽往迎逆，心不慇重；三虽让令坐，而心不实；四在不恭敬处令坐；五有说法言，心不采录；六虽闻有德，不信受之；七知有甚多，若求与少；八知有美食，反设麁者；九虽供给与，如市易法。并不应坐，反此便坐。若入聚落，应卑恭惭愧；不著六尘，摄心行之。如高山，悬岩绝险；方寸之处，而足蹈之；念念生怖，更无余念。临渊亦尔。如月行世，动手于空，四方无著等(云云)。
《十诵》：说法人者，应一心说，生慈愍心、利益心，庄严语言、次第相续，辩才无尽，随顺诸法实相；为法故说，不为利养。此中上座，应观察所说；若不如法说，应呵止。又听取佛经义，庄严言辞，次第解说；其佛经本，当直读诵，莫杂论议。《五分》：白衣说法，欢喜布施者，听之。《十诵》：说法呪愿赞法时，不得食。
《萨婆多》：若檀越欲作大房舍，应开解示语，令小作，顺少欲法；若为容多人故作者，不应违意。《四分》：不得将世俗呪术教化。当语云：莫向如来塔大小便，及除粪扫荡器不净水等；若起房舍，及耕田种作，当向如来塔。又宜于八日十四日、十五日，入塔寺供养比丘僧，受斋法。佛告檀越，若人慈心，以米泔汁、荡涤汁，弃著不净虫水中，使虫得此食气，得无量福，况复与人。《智论》：佛申钵受老母臭淀汁。佛受亿耳羹残，度与频婆娑罗王。《善见》：不得受白衣使；若令礼佛、读经、呪愿、集众，种种善事，不犯；余恶使者，吉罗。
《地持》云：若见众生，当即慰问；舒颜先语，平视和色，正念在前，问言：道路清泰，四大调适，卧觉安乐？叹言善来。又随世间巧便语言，呪愿妻子眷属，钱财谷米，增长具足；见功德者，叹施戒等。《四分》：若白衣病，来寺中，应方便喻遣。若称誉佛法僧者，随能作为之。若死，为净伽蓝故，自担弃之。若白衣嚏者，呪愿长寿。
《僧祇》：若入王众，不得誉毁军阵射术。应云，刹利种是上姓，如来应供正遍知，常在二家生；诸出家人，于法力二轮中，赖力轮护故，得以自安。又不得形相他身，云多我慢；当生下趣，乃至鸡䐗地狱中等。欲有所论，当说已而去。俗人若言，为我礼塔，答言若忆当礼；如是礼长老比丘亦尔。若受请应言：无障碍当来。若入诸居士富家，不得语云：汝坐店肆，轻秤小斗，欺诳于人。应云：如世尊说，二轮之中，得食轮已，乃转法轮；诸居士等，供给衣食，是为难事；我依汝等，于如来法中修梵行，度生死流，皆是汝等信心之恩。若入外道众，不得形訾，云邪见无惭愧，说其过恶。应誉实事，云：汝等能出家解系缚，舍于俗服，冥心空闲，甚是难事。
二明受戒法。就中分三。
初翻邪三归。又分为四：一制意，二忏悔法，三立归法，四总料简。初中，《涅槃》云：一切众生，怖畏生死四魔，故受三归。名一义异，或时说三为一，说一为三；诸佛境界，非二乘所知。又金翅鸟，不噉受三归龙。余如《义钞》。二忏悔法。以信邪来久，妄造非法；今创归投，必翻邪业。《阿含》等经，并令先悔。《涅槃》云：发露诸恶，从生死际，所作诸恶，悉皆发露，至无至处；如第十卷说。必论设忏，随时诵习，亦得通用。三作法者。《知论》云：互跪合掌，在比丘前(五众得作)，当教言：「我某甲尽形寿，归依佛，归依法，归依僧(三说)。」即发善法。次结云：「我某甲尽形寿，归依佛竟，归依法竟，归依僧竟(三说)。」《萨婆多》：若淳重心，具教、无教。四杂料简，《大集》云：妊娠女人，恐胎不安，先受三归已，儿无加害；乃至生已，身心具足，善神拥护。《萨婆多》：五道皆得受三归；无受戒法。亦得一年半年，五三日间受之；不得戒也。
二明五戒者，分三：一简人是非，二作法差别，三料简之。初中，《成论》云：五逆罪人、贼住、污尼，毘尼中不听作；由为恶业所污，亦障圣道，不听出家。若为白衣，得善律仪，不遮修行施戒等善，有世间戒何咎。《萨婆多》中，若有先犯五戒、八戒、及十具戒，而犯重者，更受，不得。故先明发戒之缘。《善生》云：「此戒甚难，能为沙弥、大比丘、及菩萨戒作根本。戒有五种，随受一分，即得一戒；汝今欲受何分之戒？」智者随语为受。二作法者：「我某甲，归依佛，归依法，归依僧，尽形寿为五戒优婆塞；如来至真等正觉，是我世尊(三说)。」「我某甲，归依佛竟，归依法竟，归依僧竟，尽形寿为五戒优婆塞；如来至真等正觉，是我世尊(三说)。」《智论》：戒师应语言：「汝优婆塞听！是多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，为优婆塞说五戒法相，汝当听受。尽形寿不杀生，是优婆塞戒，能持不？(答能)。尽形寿不盗是优婆塞戒，能持不？(答能)。」尽形寿不邪婬、不妄语、不饮酒，并准上说。「是为在家人五戒，汝尽形受持；当供养三宝，劝化作诸功德；年三月六，常须持斋；用此功德，回施众生，果成佛道。」三料简，《成论》云：随受一二三，皆得律仪；亦开重受，重发得戒；亦随日多少而受。《多》云：应五众边受，不得俗边。《智论》：以六斋日，是恶鬼夺人命日；劫初圣人，教人一日不食为斋；后佛出世，语云：汝当一日一夜，如诸佛持八戒，过中不食，是功德将人至涅槃。问：口中四过，何为但有妄语？答：但举妄语，余三并摄。又佛法贵实语，故在先摄也。如说十善，为总戒相，别相无量；不过中食，摄入不贪中，如是准知。又云：一人生国土，皆共作因缘；谓内法与外法为因缘。如恶口故，地生荆棘；谄曲心故，地则高下不平；悭贪多故，水旱不调，地生砂砾；不作上恶者，地则平正；如弥勒佛时，人行十善，地多珍宝。《增一》云：由行十恶故，使外物衰耗，何况内物。广如四十三卷。《中含》第三十三卷《善生长者经》中，明俗人行法，及礼事六方。《萨婆多》云：五戒之中，酒戒最重。余广如《善生经》七卷中具明。
三明八戒法。《萨婆多》等云：若从五众受。必无人者，但心念口言，自归三宝，我持八戒，亦得。次受法者，《智论》云：受一日戒法，长跪合掌，应作是言：「我某甲，今一日一夜，归依佛，归依法，归依僧，为净行优婆塞(三说)。」「某甲归依佛竟，乃至僧竟，一日一夜为净行优婆塞竟。」次为忏悔：「我某甲，若身业、口业、意业不善，贪瞋痴故。若今世、先世，有如是罪，今日诚心忏悔。三业清净，受行八斋，是则布萨(论云：如此应在受前)。」次为说相：「一如诸佛尽寿不杀生，我某甲一日一夜不杀生亦如是；如诸佛尽寿不盗，我某甲一日一夜不盗亦如是；如诸佛尽寿不婬，我某甲一日一夜不婬亦如是；如诸佛尽寿不妄语，我某甲一日一夜不妄语亦如是；不饮酒、不坐高大床上、不著华鬘璎珞及香涂身熏衣、不自歌舞作乐及故往观听，亦如是。已受八戒，如诸佛尽寿不过中食，我某甲一日一夜不过中食亦如是。我某甲，受行八戒，随学诸佛法，名为布萨。愿持是布萨福报，愿生生不堕三恶道、八难；我亦不求转轮圣王、梵释天王世界之乐；愿诸烦恼尽，逮得萨云若，成就佛道。」《增一阿含》：八关斋法，广发大愿。一如三十八卷，具如《钞》、《疏》。《僧祇》：佛告比丘，今是斋日，唤优婆塞，净洗浴，著净衣，受布萨法。《十诵》：聚落上座，见俗人来，为说深法，示邪正道；应说知见，教布施、持戒、忍辱、行善、受持八戒。《增一》：若受八斋，先忏悔罪，后便受戒。广如十六卷中。《中含》：多闻圣弟子持八支斋时，忆念如来十号名字，若有恶思不善，皆灭。广如《斋经》中。《善生》云：受八戒者，除五逆罪，余一切罪皆灭。《成实》云：功德与无漏人等。亦得随受一二三，及日月长短，并成。《俱舍》云：庄严者，除非旧庄严，不生极醉乱心。《善生》：受八戒，不得多，唯独受。《五分》：比丘成就八法，毁三宝及戒，欲不利诸五戒，五戒人应不敬信。若优婆塞瞋，比丘不往其家，聚落亦尔。《杂含》云：何名优婆塞？在家清白，修习净住，男相成就，口说三归是也。
二明生缘奉讯法。《五分》：毕陵伽父母贫穷，以衣食供养。佛言：若人百年之中，右肩担父，左肩担母，于上大小便利，极世珍奇衣服供养，犹不能报须臾之恩。从今听比丘尽心供养父母，不者得重罪。《僧祇》：父母不信三宝者，应少经理；若有信者，得自恣与无乏。若父母贫贱，将至寺中。若洗母者，不得触，得自手与食；父者，如沙弥法无异，一切皆得。《涅槃》：以佛法僧三事常住，启悟父母；乃至七世，皆令奉持；乃至自学教人，即名护法者，得长寿等。《毘尼母》云：若父母贫苦，先受三归五戒十善，然后施与；若不贫，虽受戒，不合与。《四分》：阿难请授爱道戒中云：乳养长大有恩故。佛言：若闻三宝名字，已是报恩，何况得净信等。《杂宝藏》：慈童女长者家贫，独养老母，现世得报缘。鹦鹉孝养盲父母，得成佛缘。《增一》云：孝顺供养父母功德，与一生补处功德一等。文云：教二人作善，不可得报恩，谓父母也(云云)。是故比丘，常当孝顺供养父母，不失时节，当如是学。《五百问》云：父母盲病，无人供给，得乞食与半；自能纺绩，与衣食犯罪，况为埋藏棺木等。《僧祇》：比丘不得唤阿爷阿郎、阿娘阿婆、阿兄阿姊，乃至姨姑等，不得唤本俗名。准应优婆塞优婆夷等。《增一》云：四姓入佛法，同名为释迦种子，不得依俗姓。比丘当学。《善见》云：唤婢为大姊，不得云婢。阿摩，母也；尼者，女也。若父母死，自得舆尸。《增一》云：爱道无常，佛自共罗云，各扶床一角等。净饭王泥洹，佛亦自舆之，山林岥峨踊没。比丘不须变服，依常为要。
三明俗人士女入寺法。先出立意。息心静默，非諠乱所集；轨法施训，岂漏慢所践。且心栖相表，形异世仪；归奉凭趣，理存规则。故应其俯仰，识其履行；是敬事仪式，如法亲觐。岂可足蹈净刹，心形懈慢；非唯善法无染，故得翻流苦业。可不诫哉。
今依祇洹旧法出。中国士民，凡至寺门外，整服一拜，入门复礼一拜。安详直进，不左右顾眄。先至佛所，礼三拜竟，围绕三匝，呗赞三契(若未见佛供养，设见众僧，不先与语)。礼佛已，方至僧房户外礼一拜，然后入见上座，次第至下，各礼一拜。若见是非之事，不得讥诃，若发言嫌责者，自失善利，非入寺之行(僧中亦不可识，事似俗阙，捡意则殊。今以俗情捡道，意诚非易；若以见僧之过，则不信心生；生便障道，终无出期。又不识因果业报，但得示改恶修善，总知大分)。且初入寺，背僧取异，云何得作出家因缘。经云：夫入寺者，弃舍刀仗杂物，然后乃入。舍刀仗者，去瞋恚众僧心也；舍杂物者，去众僧乞求之心；具除两过，乃可入寺。顺佛而行，不得逆行；设缘碍左绕，恒想佛在我右。入出之时，悉转面向佛。
礼拜佛法僧者，常念体唯是一。何者？觉法满足，自觉觉他名佛，所觉之道名法，学佛道者名僧；则一体无别矣(始学时名僧，终满足名佛；僧时未免诸过，佛时一切恶尽，一切善满也。今我未出家学道，名俗人；回俗即是道器。如此深思，我亦有道分，云何轻悔？宜志心归依，自作出家因缘者，是名围绕念佛法僧之大意矣)。低头看地，不得高视(为表下观己身，是将来作佛之地；不宜驰散，浮生死海)。见地有虫，勿误伤杀(念一切众生同是佛因，起不杀行，即是敬信；信知因果，作长寿缘)。不唾僧地(欲明俗人，名为僧地；口尚不应呵毁欲出家者，名唾僧地；况复呵诘众僧，岂非悖逆耶)。当歌呗赞叹(作爱敬乐重因缘也)。若见草土，自手除之(事则与僧除粪，法则与僧清过)。
若有因缘寺中宿者，不得卧僧床席，当以己物藉之，亦勿卧沙门被中(应自设供，供养于僧；岂损他供，自害善器)。并调戏言笑，说非法事。沙门未眠，不得先寝，为除憍慢故。又勿坐僧床席，轻侮僧故。俗中贵士之座，犹不许贱人升之；况出世高僧，辄便相拟。是以经中，共僧同床，半身枯也。如是因缘，如别广说。若至明晨，先沙门起(修恭敬之行)。
凡入寺之行，与俗人作入道之缘；建立寺者，开净土之因；供养僧者，为出离之轶也。今末法中，善根浅薄，不感圣人示导，仅知有寺而已。不体法意，都无敬重佛法，超生因缘；供养福田，而来入寺也(如此者多，非谓全无敬信者)。多有人情来往，非法聚会。又在寺止宿，坐卧床褥，随意食噉；乞索取借，如俗去还；遂意则喜，违心必瞋；系缀胸抱，望当图剥；犹牛羊之抵突，恣顽痴之鄙情。或用力势逼掠，打扑抄夺。具造恶业，必死何疑。一旦横骸，神何可灭，随业受苦，永无救护，可共悲哉(非三宝不能救，由此人不可拔)。若有智之人，终不行此；敬重寺法，准而行之；护惜三宝，咨请法训，自招大益。故经云：众僧良福田，亦是蒺䔧园。斯言实矣！当知衰利由心，非前境咎。
清信女人入寺，仪式同前。唯不得在男子上坐，形相语笑；脂粉涂面，画眉假饰；非法调戏，共相排荡，持手𢴤人。必须摄心整容，随人教令；依次持香，一心供养。忏悔自责，生女人中，常成碍绝；于此妙法，修奉无因；不得自专，由他而办，一何苦哉！应深生鄙悼。若见沙弥，礼如大僧，勿以位小而不加敬(此于大僧为小，于俗为尊；出家受具，便入僧数；不得以小儿意，轻而待接。设有说法，谨当听受。勿复唤名而走使)。
如此等，在寺中，竭力而行。所为事讫，辞出寺门，如法作礼(佛前三拜，至门一拜，门外又一拜；若僧少时，次第各礼一拜，多者总礼三拜)。凡以秽俗之身，入寺践金刚净刹法地，自多乖于仪式；若去时，须自赎其过，随施多少，示有不空(若布绢、香油、澡豆、华水，下至扫地除粪)。
此入寺法中国传之矣，余更略出护过要术。谓一切天人龙鬼，是出家人修道之缘；一切出家人，为天人龙鬼生善境界。出家人既为四辈生善之处，不得对彼幽显，轻有所失；彼四辈既是出家修道之缘，又不得辄便见过。佛已勅竟，假使道人畜妻挟子，供养恭敬如舍利弗、大目连等，莫生见过，自作失善境之缘也。凡出家者，长标远望，必有出要之期；始尔出家舍俗，焉能已免瑕疵也。智士应以终照远度，略取其道；不应同彼愚小，拾僧过失。所以天龙鬼神，具有他心天眼，而护助众僧者，非僧无过，以克终照远耳！今人中，无察情鉴失之见；情智浅狭，意无远达；暂见一过，毁辱僧徒。自障出要，违破三归，失于前导；常行生死，不受道化。可谓惑矣！小儿痴矣！然则圣人非不能化，但此人不可化，所以拱手，待机熟耳。如婴儿造恶，父母所以不教者；非父母不解善教，婴儿不可教耳。比彼可见。诸有同法之俦，幸细览而传告。
主客相待篇第二十五(四仪法附)
沙门释侣，三界之宾；逆旅之况，颇存于此。故律中曲制主客待遇杂行云云。就中分四。
初入寺法。《四分》云：客比丘欲入寺，应知佛塔，若上座等。至门中，应开；若不能者，徐打，令内人闻；不闻，大打；犹不闻者，持衣钵与第二比丘，至下墙处，逾入开门。右绕塔过。先洗左脚，后洗右脚，著革屣。旧比丘闻客来，出外迎；为捉衣钵，安置温室、重阁、经行处，供给水器等。
二问主人受房等。律云：问旧比丘，我若干岁，有房分不？答言有者，应问有人住不？若无人者，当问有卧具、若被、若利养、若器物、若房衣等？有者当取。至房所，开户已，出床褥等，净扫地。若得针线、刀子、乃至一丸药，举之；有主识，当与。如是治除屋内已，还内卧具复本处竟。问何处大小行、净地、不净地、佛塔、声闻塔、第一上座房、乃至第四上座房等，一一别问；若不问者，主人一一示语，乃至云此是唾器、小便器等。《五分》：住处窄，不相识者，听同床坐，不得眠。
三相识敬仪。《四分》：客僧受房已，问主人已，应先礼佛塔，次礼第一上座乃至第四上座。应偏露右肩，脱革屣，右膝著地，捉两脚，如是言：大德我礼。若四上座房内思惟，应随座次礼房；主人一一示知。《十诵》：若上座时见，应礼；难见远者，则止。
四问受利法。《四分》：客僧礼上座已，应问何处是众僧大食小食、夜集说戒处等。又问何者是僧差食？檀越送食？月八日、十五日、月初日食？檀越请食，次到何处？复问明日有何檀越，请众僧小食大食？何处狗恶、何处是好人、何处是恶人？旧比丘当如问而答。《僧祇》：旧比丘应语客僧，一切僧家制限。若客伴已去者，不得语令知，云不及伴；应语可小停息，更应有伴。身有急事必去者，应给粮食，嘱累行伴。《三千》云：新至比丘，以十事与之：一当避与房，二当给所须，三朝暮问讯，四语以习俗，五当教避讳，六语请到处，七语僧教令，八当语某事可食，九示县官禁忌，十语以盗贼处所。
二明四仪法。夫成善有由，凭教相而心发；冥因显果，藉仪形而立宗。是以阿说身子，具列昔经；传法轨模，亦题方册。故直叙一致，别引诸说云云。《五分》：若四威仪不如法者，非为于世而作大明。《僧祇》：若行时，平视；回时，合身回。《中含》：佛告比丘，依于狩王法。若平旦，著衣持钵，入村乞食，善护持身，守摄诸根。乞食已，收举衣钵，澡洗手足，以尼师坛著于肩上，至无事处，或经行、坐禅。复于初夜，经行坐禅，净心中障已。于中夜时入室欲卧，四牒忧多罗，敷床上，襞僧伽梨作枕，右脇而卧；当头面向佛像处，足足相累，意系想明相。彼后夜时，速起，如初夜法。《僧祇》：头向衣架，及和尚、长老比丘。初夜，思惟自业。至中夜，右脇著下，累两脚，合口，舌拄上龂，枕右手，舒左手顺身上；不舍念慧，思惟起想。余如上。《十诵》：灯明中不得卧。
《毘尼母》：比丘欲行时，先扫除房内；衣服床褥，如法安置，在〈随相〉中。去时，白和尚阿阇梨。若过十腊，有法事，必能利益者，虽师不听，自往无过。去时，出寺外，望去处方，应思量行伴何似？正见不？有病相料理不？如我心所作不？其人威仪常摄不？非懈怠不？为利为衰？若必好者共去。复问同伴：「汝等衣钵，乃至一切自随之物，无所忘不？」兼复诫勅：「今当共行，汝等时言少语，守摄诸根；路中处处见者，皆令欢喜，发其善心。」诸下座皆合掌互跪，对曰：「如教欢喜奉行！」若有住止，发时，上座应遍看，无遗落物不。下座常在前，上座在后；语诸下座，各自摄心，莫令散乱。下座得病，上座应为说法，令善心相续。虽有急难，不得舍去，尽其筋力，令其得脱；乃至自力不能，应至郡县檀越所重比丘，大臣、国王门前营理；使得解脱，莫使受苦。《僧祇》：行时先下脚跟，后下脚指。在道行欲宿，遣二年少比丘前觅宿处，索前食后食；当白非时入聚落；得已还报，应展转相白入。《智论》：出入来去，安详一心；举足下足，观地而行；为避乱心，为护众生故。是不退菩萨相。
《僧祇》：不得作骆驼坐，应加趺坐；若疲极者，当互舒一脚。仰卧修罗，伏者饿鬼，左脇如贪欲人；具如法者，出三十五卷中。《增一》云：今听比丘，先以手凭座，后坐，此我之教。《十诵》：无病不得昼卧；若喜眠，应起经行。《善见》：临欲眠时，先于六念中，一一念也。坐法有二：一结加趺，二踞坐。跪有二：一长跪，即两膝及足指至地；二互跪，右膝至地(各有所立)。《三千》云：不得于上座前踞坐。踞坐五法：一不交足；二不双竖两足；三不却踞两手，掉捎两足；四不得搘拄一足，申一足；五不上足。五事正坐法：一不倚壁，二不手前据，三不肘据床，四不两手捧头，五不以手拄颊。《毘尼母》云：何名坐？众僧集会，捡容整服，加趺而坐，仪用可观；又如坐禅人，坐经劫，身不动摇，观者无厌。人多者狭膝，见上座亦尔，不宜宽纵(云云)。《三千》云：不与三师并坐。《十诵》：听法时，上座来，不应起下座；起者，吉罗。若和上阿阇梨，恭敬故，自起；不得起他，吉罗。乃至听法，不得与沙弥同床坐。沙弥得与白衣同床坐；大比丘三夏，亦同床得坐。《三千》云：欲上床有七：一当徐却踞；二不得匍匐上；三不使床有声；四不大拂床有声；五不大㐸大咤叹息，思惟世事；六不狗群卧；七起以时节，心起不定，当自责本起。又若闻犍稚声，即当著袈裟，出户如法；二于堂外住，正衣脱帽；三有佛像，头面作礼，却礼僧；四当随次向上座，当遗上座处；五随上座坐，若踞。
《善见》：睡时当须早起；浴竟睡者，念发燥便起；如是，看星月光影为分齐。《三千》：卧当头向佛；二不卧视佛；三不双申两足；四不向壁卧，又不伏卧；五不竖膝，要以手捡两足，累两膝。《毘尼母》：比丘贪著睡眠，废舍三业，不复行道，金刚力士呵责。佛言：食人信施，不应懈怠；夜二时中，应坐禅诵经经行；一时中，以自消息；是名卧法。《僧祇》：卧如师子王法(如前所说)。不得眠至日出，应于后夜当起，正坐思惟己业。
四分律删繁补阙行事钞卷下(之三)
四分律删繁补阙行事钞卷下(之四)
瞻病送终篇第二十六
就中即二，如门分别。初瞻病中，略为四位：一制意。二简人是非，并供养法。三安置处所。四说法敛念。
制意者。夫有待之形，多诸婴累；四大互反，六府成病；若不假相提接，薄命则无所托。然则，世情流变，始终难一；健壮则亲昵，病弱则损舍；鄙俗恒情，未能忘此故。如来深鉴人物，知善未崇，恶必相遵，故亲看病。故律中佛言：汝曹不相看视，谁当应为？乃至世尊为病人洗除大小便已，扫治卧处，极令清净，敷衣卧之。便立制云：自今已去，应看病比丘，应作瞻病人；若有欲供养我者，应供养病人。佛为极地之人，犹励诸比丘，亲自下接；况同法义重，如何相弃？乃至送终，意同斯述。问：供养病者，等佛何耶？答：谓悲心看病，拔苦与乐，慈行同佛故也！又论云：随顺我语，名供养佛。《僧祇》：二人为伴往看佛，一伴遇病，便舍，来诣佛所，具述因缘；佛种种呵责已，还令看病等。又云：有病人，得随病药食，看守则差，不者则死；是故应好看，务令如法安隐，即为施命，得大功德，诸佛赞叹。
二简人中，《四分》：若有病者，听和尚、若同和尚，阿阇梨、若同阿阇梨，若弟子，从亲至疎；若都无者，众僧应与瞻病人；若不肯者，应次第差；又不肯者，如法治。若无比丘、沙弥、优婆塞者，比丘尼、式叉摩那、沙弥尼、优婆夷，随所可作，应作；不应触比丘。《僧祇》、《十诵》：当令二师、同学、同房、比房，从亲至疎看之；当随病人多少差往；若不看者，一切僧得罪。《僧祇》又云：道逢病比丘，应求车乘，驮载令归；若病笃，无所分别，不问牸牛草马。若无者，当留人看；无人看，作庵舍，取薪火，留药食，语言：「汝好安意，我走向聚落，求车乘迎汝。」便舍去。至聚落时，不得绕塔、问讯和尚等，告云：「旷野有病比丘，共迎去来。」诸比丘云：「此多虎狼处，恐食尽。」虽闻，不得不往，应到。彼若死，供养尸骸；若活，将还，遣聚落中比丘供养。无比丘者，告檀越令看，及共迎病人亦如上。若路见病比丘尼，不得舍去，乃至迎逆，如比丘中；唯除手触；应倩女人，为按摩身体。死用彼衣钵，雇人阇维；无者，舍去；若俗人嫌者，应担远送。余三众准此。并是佛自号令，理顺行之。广有委具，如律所述。
次明供给法。《五分》：无净人处，听比丘自洗烧器，著水，令人洮米著中，比丘然火使熟；更从净人受，持与病人。《五百问云》：病比丘，山泽无人处，日中不得往还者，比丘得为作食七日；先净米、受取，作之。《宝梁经》、《兰若习禅经》广明独住患比丘法。《僧祇》：病人有九法成就，必横死：一知非饶益食贪食，二不知筹量，三内食未消而食，四食未消而摘吐，五已消应出而强持，六食不随病，七随病食而不筹量，八懈怠，九无慧。又云：若病人，衣钵外，有医药直者，取之供给；无者，众僧应与；若僧无者，彼有贵价衣钵，当贸贱者，供给病者。若病人惜衣钵者，应白僧言：「此病人不知无常，悭惜衣钵，不肯贸易。」白僧已，软语说法，使得开解，然后为贸；若复无者，应外乞与之。若僧中，取好食与看病人。又不得爱惜自业，而不瞻视。《四分》：看病人五德，乃至为病人说法，令得欢喜；己身于善法不减，如〈衣法〉中。《善见》：若病无汤药，得以华果饮食饷人，求易汤药，不犯。余如《僧祇》三十八卷中，广明看病法及死法。《十诵》：当随病人所须，问病因缘，觅师求药；日到僧厨问，有病人食不？若无，取僧所供给库中物；无者，当为外求，应从善好名闻福德比丘索。《五分》：每到行粥时，应问别有病人粥不？若无，应先与病人，然后行与僧也。《十诵》：病人得药差者，但是佛僧中不净、残宿、恶捉、不受、内宿，并得服之。《善生经》：瞻病人不应生厌。若自无物，出求之；不得者，贷三宝物；差已，依法十倍偿之。《五百问》云：看病人，将病人物，为病人供给所须；不问病者，或问，起嫌，并不得用；若已取者，应偿；不还，犯重。比丘病困，不得阙三衣钵而作福德，若不即有故弊衣钵受持者，犯堕。《摩得伽》云：不净膏肉，杂盐煮，病者开，《四分》：若病人不能至大小行处，当近处凿坑，安大小便；若不能者，屋中安便器；不离床者，听穿床作孔，便器著下。不得唾吐污地等。
三安置处所。《僧祇》：若大德病，应在露现处，上好房中，拟道俗问讯生善；烧香涂地，供待人客。《十诵》：病人与中房舍卧具，令得容受看病者。若依中国本传云：祇桓西北角，日光没处，为无常院；若有病者，安置在中。以凡生贪染，见本房内衣钵众具，多生恋著，无心厌背，故制令至别处。堂号无常，来者极多，还反一二；即事而求，专心念法。其堂中置一立像，金薄涂之，面向西方；其像右手举，左手中系一五彩幡，脚垂曳地；当安病者在像之后，左手执幡脚，作从佛往净刹之意。瞻病者，烧香散华，庄严病者，乃至若有屎尿吐唾，随有除之，亦无有罪。传云：原佛垂忍土，为接群生，意在拔除烦恼，不唯粪除为恶；如诸天见人间臭秽，犹人之见屏厕，臭气难言，尚不以为恶，恒来卫护；何况佛德，而有爱憎？但有归投者，无不拔济。乃至为病者随机说法，命终恒在佛所，不得移之。
四说法劝善者。《十诵》：应随时到病者所，为说深法，是道非道，发其智慧；先所习学，或阿练若、诵经、持律、法师、阿毘昙、佐助众事；随其解行，而赞叹之。
若阿练若者，当软语泛话讫，告云：「大德今者，病笃如此，唯当善念，不畏恶道。何者？自病已前，行头陀大行。佛弟子中，唯有迦叶，世尊在众常赞叹之；乃至舍座舍衣，佛亲为也！以行胜行，圣人共遵。大德行绍圣踪，必生善处，何忧死至；但恐失念，妄缘俗有；此是幻法，更勿思之。」若诵经者，告云：「大德常诵某经以为正业，实为胜行，凡圣同钦！鹦鹉闻四谛，尚七反生天，后得道迹；《大品》有〈经耳品〉，《涅槃》常住二字，尚闻不生恶道；况复依教广诵，无谬滥过，何能坠陷，必生善处等。」若持律者云：「大德护持禁戒，顺佛正言；能于像末，载隆三宝；正法久住，由大德一人。今者疾患绵久，恐将后世；人谁不死，但恐无善；大德以善法自持，兼摄他人，诸佛自赞，岂唯言议；但当专志佛法，余无妄缘。」若法师者云：「由大德说法教化，令诸众生识知三宝四谛；开其盲眼，破其心病，光显佛法，使道俗生信，能令作佛，又使正法久流，实大德之力。」若禅师者云：「佛法贵如说行，不贵多说多诵。」又云：「不以口之所言，而得清净；如说行者，乃是佛法。大德顺佛正教，依教而修，内破我倒，外遣执著，此则成圣正因，勿先此业。」如是等，随其学处，于后誉之。若佐助众事者，告云：「大德经营僧事，与圣同俦。故沓婆王种，舍罗汉身，为僧知事，求坚固法；乃至迦叶，蹋泥造五精舍；祇夜破薪供僧受用；身子扫地；目连然灯；并大罗汉，岂有恶业？但示僧为福聚。凡愚不知，各舍自业，佐助众事。然僧田福大，不同佛法，如《成论》中：诸人以衣奉佛，佛令施僧，我在僧中。由僧随我语，名供养佛；为解脱故，名供养法；众僧受用，名供养僧；供养僧者，具足三归。故知僧德大也！大德既顺佛正命，料理僧徒，佛所叹尚，是第一行，何人加之。」经云：忆所修福，念于净命等。
传云：中国临终者，不问道俗亲缘，在边看守，及其根识未坏，便为唱读一生已来所修善行，意令病者内心欢喜，不忧前途，便得正念不乱，故生好处。《智论》经中云：从生作善，临终恶念，便生恶道；从生造恶，临终善念，而生天上。问曰：临终少时，何以胜一生行业？答：以决彻故，舍诸根事急故，便能感苦乐也！必须别处安置。故《五百问》云：昔有比丘念著铜钵，死作饿鬼，僧分物时便来求钵，其身绝大，犹如黑云；有得道者以钵还之，既得，便舌舐放地而去；诸比丘取之，绝臭，更铸作器，犹臭不可用。又有比丘爱衣，而死作化生蛇等，如前说。故须移处为要。
其瞻病者，随其前人，病有强弱，心有利钝，业有麁细，情有去取；当依志愿，随后述之。或缘西方无量寿佛，或兜率弥勒佛，或灵鹫释迦本师；或身本无人，妄自立我；或外相似有，实自空无，如至焰处，则无水相；或为说唯识无境，唯情妄见。各随机辩而诱导之。
《四分》：当问病者，持何等衣？彼病人受不好衣钵，及送与他，恐瞻病者得，应准告云：「此三衣钵具，佛所制畜，有披著者，出世因缘；乃至未来受生，常著三衣而生，如面王比丘。未知持何等衣钵坐具？当见告示，为取著之；现在未来，为佛所赞。」若见贪物，心无大志者，告云：「此衣物等，并是幻有；大德储积来久，为之疲劳；及至病苦，眼看不救，乃至脱死，亦无一随。大德生从胎出，亦不将一财来；脱至后世，亦不将去，经云：往昔国王，为宝所诳；及至临终，无一随己，可不实乎！不须忧念，幻假钱财，但须存胜业耳！亦不须付嘱余人，此则妄行颜面，终非送大德死法。但用佛语，普召十方凡圣，大众羯磨分之，如法受用；令大德乘此功力，必生善处，此是佛勅，可不好也！」如是种种，软言谏喻；不得违逆，又非顺意。以临终妄业竞集，多无立志；此是一期大要，善恶升沈天隔。
应以经卷手执，示其名号；又将佛像，对眼观瞩；恒与善语，勿传世事。《华严》偈云：「又放光明名端严，彼光觉悟命终者，见彼临终劝念善，因是得生诸佛前；又示尊像令瞻敬，又复劝令归依佛，因是得成明净光。」又请大德行人智者，数来示导。《善见》云：看病人赞病者言：「长老持戒具足，莫恋著住处及衣物知识朋友；但存念三宝，及念身不净；于三界中，慎莫懈怠，随命长短而作。」云云。《毘尼母》云：病人不用看病人语，看病人违病者意，并吉罗。须依前斟酌，不得纵任。若终亡者，打无常磬。
二明送终法。然僧法仪式，远存出离；送终厚葬，事出流俗。若单省随时，则过成不忍；必虚费庄饰，便同世仪；今当去泰去约，务存生善。就中分二：初将尸出法，二明葬法。
初中，当从像前，舆尸至廊舍下，外安障慢围之，内作绢棺覆尸，当以竹木为骨，仍以麁衣覆尸上。和尚阇梨，铺床在慢外坐，拟人客来吊慰；同学弟子等，小者布草立，大者坐草上，近尸边。《五百问》云：师亡，不得举声大啼，应小小泣泪耳。《四分》：尼椎胸啼哭泣泪，一一堕，比丘吉罗。若准双林之终，未离欲者，宛转在地，椎胸大叫；此并悲切深重，不省自身故耳，必同此何嫌。若高节拔群，由来清卓者，故不局世情；必任情喜怒，随俗浮沈者，至父母二师终亡，而护夏不来，虽来不展哀苦者，亦道俗同耻。彼外来吊人，小于亡者，至尸所设礼，执弟子手慰问已；然后至师所，依法吊慰。若奔丧来者，直来尸所礼拜，展哀情已，次第依位。若大德上座来吊者，依本威仪，随时坐立。《五分》：尸以衣覆根。《五百问》云：应先白僧，以亡人泥洹僧、祇支，覆尸而送。不得薶过五钱，犯重。应师僧弟子同学，当出财殡送；若无，当众僧别人，各敛少财，供养舍利；又无者，贷亡人衣物，权将殡之；还来倍偿，入羯磨已，白僧乞之。其将尸之舆，轻省而作；上施白盖，周匝裙围；四人擎之，烧香导从。《毘尼母》云：阖寺众僧，并送葬所。
二明葬法，中国四葬：水葬投之江流；火葬焚之以火；土葬埋之岸傍；林葬弃之中野，为雕虎所食。律中多明火林二葬，亦有薶者。《五分》云：尸应薶之。若火烧，在石上；不得草上安。《僧祇》：陈如右脇著地涅槃。又云：若死者，雇人阇维之。《十诵》：有比丘死，林中，鸟啄腹破出钱等。《四分》云：如来轮王火葬。然则火葬则残尸，雇人展转，准得。《增一》：诸比丘以香华散目连尸上。《僧祇》：得供养亦尔。《四分》中：世尊，五众得起塔，从小沙弥尼已上，并得礼上座冢也。《五百问》云：得为亡师立形像。高僧传中多有寺中葬者，经律中亦有之。《僧祇》：持律法师、营事比丘、德望比丘，应起塔，相轮悬施幡盖；在屏处安置，不得在经行处、多人行处作之，若违，结罪；若众僧不许者，教令和合已，作之。《增一》云：如来自舆母床一角，阿难、罗云等各舆一脚，不令余人代担，为报恩故。准此，和尚阇梨，长养法身；父母兄姊，长养生身；躬自抱尸而送，恩德岂能尽也。《善见》：不得送白衣丧，除为观无常故。若手执母尸殡殓，无罪。圣教如此，必准行之；理须量机，堪可中时。
诸杂要行篇第二十七(谓出世正业等比丘所依)
森然万境，何事非持？勿略不行，奄遭幽责。故须一一之事，起种种诫；诫而必行，理须明识。若由途相摄，具上诸门；别类统收，罗下三部；以外繁类断续，杂务纷纶，碎乱琐文，合成此别。其中众诸杂事，为轨导初门；必具修圣行，理宜遍览；则游处诸方，而无怯懦焉。
十种分之：一佛法僧，二众中杂事，三别人自行，四共行同法，五出家要业，六遇贼法，七大小便法，八慈济畜生法，九避恶众生法，十杂治病法。
《智论》：菩萨昼三夜三，常行三事：一者清旦偏袒右肩，合掌礼十方诸佛，言：「我某甲，三世三业罪，愿令除灭，更不复作！」二者十方三世诸佛功德，愿随喜劝助。三者劝请十方诸佛，初转法轮，及久住于世。行此三行，功德无量。
《萨婆多》：不得以华香璎珞庄严具，著佛身上，得散地；供养僧亦尔。不得以香华，著浆饮食上，供养僧。《五百问》：先上佛幡，得取作余佛事；若施主不听，不得。《萨婆多》：若食是佛腊等，虽先受捉，后买得食，以捉时无已想故。
《十诵》：知僧事人，应巡行僧坊；先修治塔，次四方僧事。常作是念：愿诸比丘，未来者来；已来者，供给四事，不令有乏。教沙弥使人亦尔。《善见》：佛常使一比丘，食时守寺。《智论》：差僧使，从下起。
《萨遮尼干经》：或嫌塔寺，及诸形像妨碍，除灭送置余处；如是恶人，摄在恶逆众生分中，上品治之。《俱舍》亦尔。《智论》云：一人以佛塔恶，故坏之，更好作，得福；一人以佛塔善，故坏灭之，得罪。《僧祇》：佛塔恶坏，更好作得。
《智论》：供养说法人，是供养法宝。
《十诵》：比丘应作维那，知时打楗稚，扫治堂宇、敷床、教净果饮食，众乱时当弹指。沙弥多者，立一沙弥，专知分处沙弥。净人多者，取勤能处分者，立为主师。
《僧祇》：若僧地种果树有功者，若一树一园，听与一熟，不能并取，年取一枝，枝遍则止；若种瓜菜，与一剪。《五分》：若月直监食，欲知生熟咸酢，得掌中舌舐甞之。若白衣入寺，应借僧卧具受用。僧有五种物不可卖、不可分：一地，二房舍，三须用物，四果树，五华果。《僧祇》：众僧田地，正使一切僧集，亦不得卖、不得借人；若私受用，越毘尼(并损费，计物犯重)。若园田好，恶人侵者，语本施主，任其转易；僧床卧具，亦尔。《四分》：僧物不应卖分入己，偷兰遮。
《僧祇》：若佛生日、转法轮日、若大会，多出幡盖，供养支提；若卒风雨，一切共收；不得云：我是行人大德等；应随近房安置，不得护房；应抖擞牒举。何以故？汝等依是得活。若治床褥，打楗稚时，不得徐行，当共治补；又不得云有德行。
《毘尼母》：若治塔奉僧，治僧坊人，计其功劳，当偿作价，并须筹量；违法得罪，损他施利。若彼病者，慈心施食，随病所宜；若非随病食，施得罪也。婴儿、狱囚、怀妊等，慈心施之，勿望后报。
二众中杂事。入众堂法，先须户外，豫安静心。律云：应以五法：一以慈心(由僧通凡圣，行涉麁细，通须慈敬，名重法尊人)。二应自卑下，如拭尘巾(推直于他，引曲向己，常省己过，不讼彼短)。三应知坐起，若见上座，不应安坐；若见下座，不应起立(人应于众，俯仰得时)。四彼在僧中，不为杂语，谈世俗事；若自说法，若请他说法(众依于法，动必有方)。五见僧中有不可事，心不安忍，应作默然(由无善伴，举必非时；故怀忍默，权同僧用)。
《善见》：优波离上高座，取象牙装扇，结法藏讫；放扇下座，礼僧已，复座。《智论》：若欲说法，先礼僧已，坐师子座。《僧祇》：若为律师法师，敷师子座，散华著上，不拂却，不得坐。
打静法，维那先户外具仪，敛掌，傍门面入已，至打处立，合掌。右手取椎举起，拟砧讫，然后打一声，不得有重响；方乃卧椎，手从柄处捊之。然后合掌，有所启白；若有施与呪愿，唱告等得等，维那口陈其缘。不得打椎，以为事用，除为众乱等。
三别人自行。《十诵》：五人不应为说毘尼：谓试问、无疑问、不为悔所犯故问、不受语问、诰故问者，并不须答。
《四分》：上座不学戒，亦不赞叹戒，有余比丘乐学戒者，不能以时劝勉赞叹。我见如是上座过失，故不赞叹；恐余人习学，长夜受苦。
《五分》：为知差次会等学书，不得为好废业；不听卜相，及问他吉凶。《四分》：开学诵、学书、及学世论，为伏外道故。杂法中，新学比丘，开学算法。《十诵》：好作文颂，庄严章句，是可怖畏，不得作。《毘尼母》：吾教汝一句一偈，乃至后世应行者，即行之；不应行者，亦莫行之。后世比丘所说，亦尔。
《五分》：佛制半月一剃发，除无人、难缘。论家四种次第：一上座，二发长，三先洗头，四有缘欲行，并前为剃。《毘尼母》：剃发者，但除头上毛及须，余毛一切不合却。所以剃者，为除憍慢自恃心故。《四分》：比丘不得为白衣剃发，除欲出家者。若头极长，若两月，若广两指，一剃。爪极长，如一麦，剪之。不得用剪刀剪发。听畜盛发器。《十诵》：发当薶坑中。《涅槃》：头须爪发，悉皆长利，破戒之相。《增一》：佛告比丘，沙门出家，有五毁辱法：一头发长，二爪长，三衣裳垢圿，四不知时宜，五多有所论。因即又生五过：人不信言、不受其教、人不喜见、四妄言、五鬪乱彼此。当如是学。
《四分》：喜往白衣家五过：一不嘱比丘入村，二在欲意男女中坐，三独坐，四在屏覆处，五与女人说法过限。又有五过：一数见女人；二既相见便附近；三转亲厚；四便生欲意；五为欲意故，或至死，若次死苦。五种不应作亲厚：若喜鬪诤，若多作业，若与胜人共争，若喜游行不止；不为说法言，示人善恶。
《成论》出家人舍五悭：财物悭、法悭、家悭、住处悭、称叹悭，广相如彼。
《四分》：世间五宝难得：一值佛出世，二闻佛说法，三闻而解之，四如法而行，五得信乐心。
《十轮》：十事不成就禅法：乐著作役、言说、睡眠、种种所求、及以六尘，但为利养，多诸过罪，乃至入阿鼻狱中。我听清净比丘，受第一供养。若坐禅比丘，阙少众具，但念诸恶；若众缘具，心得专一。
《四分》：不得卖卜诵呪，处方治病等。由事容不实，谤毁好人故；罗汉射事不中，况凡夫乎。《律》云：凡有言誓，应言：若我作是事，南无佛；若汝作是事，亦南无佛；不得杂余地狱等。
《增一》云：若有恐怖者，当念如来、法、及圣众，皆悉除灭。
《五分》：无缘入尼寺，步步堕。《五百问》：有缘在尼界，得宿，不得入房。
《四分》：不嚼杨枝五过：口气臭、不善别味、热阴不消、不引食、眼不明。《五分》：嚼已，应净洗弃，以虫食死故。《四分》：三事屏处：大、小便、嚼杨枝。经行五益：堪远行、能思惟、少病、消食饮、得定久住。《十诵》：若经行，应直行，不迟疾；画地作相，亦有经行堂阁。《三千》云：一于闲处，二于户前，三讲堂前，四于塔下，五于阁下，五处经行也。
《僧祇》：然灯法者，不得卒持入房，应唱言：诸大德，灯欲入。乃至灭灯亦尔，先以手遮语之，不听用口吹、手扇、衣扇，当覉折头焦去；油多得竟夕。一一如三十五卷中。《五百问》云：续佛光明，昼不得灭，佛无明暗中；以本无言念齐限，故灭有罪。《贤愚》中：目连次知日直，灭灯故也。
《五分》：若与乞儿、乞狗、乞鸟，应量已食多少取分，然后减乞，不得以分外施之。《四分》云：若食时，若人、非人，应与一抟。《毘尼母》云：诣寺乞人、无粮食者、婴儿、狱囚、怀妊等类，施之无过，比丘应学。
《僧祇》：然火七事无利：一坏眼，二坏色，三身羸，四衣垢坏，五坏卧具，六生犯戒缘，七增世俗话。
《撰集百缘经》：扫地五德：一自除心垢，二亦除他垢，三去憍慢，四调伏心，五增长功德得生善处。
四共行同法。所谓诵持未必须多，道贵得要。而神用莫准，互有强弱。有人闻诵极多，于义不了，此则入道迟钝；故《涅槃》云：宁以少闻，多解义味；《十住》云：佛法贵如说行，不贵多读多诵。既知如此，请依古德所示云，诵《胜鬘》一卷，摄一切佛法根本尽(如来藏一卷亦同，趣得便诵)；戒本一卷，摄一切止持行尽(出家人初受是已，佛制即诵之)；羯磨一卷，摄一切作持法尽(五岁已上不诵，终身不离依止)。由道有根本，行别止作也；诵此三卷，统摄佛法纲要。诸余大部经藏，必须博读，有广见之长；亦匡辅心行，助于道业得无罢散。俗中，有《要览》一卷十篇，并论为人志行之法，亦可披读；虽不依文生见，而以俗方道，固免于愆犯也。已外长时，则坐禅问义、请解求异等；若多闻多义，则非此所论，则生而知之者上矣。《三千》云：沙门业者，诵经坐禅，劝化众事；若不行者，徒生徒死，或有受苦之困。《十诵》：将来恐怖者，说法无慈愍心，受持不通利，乐世法故，庄严章句等。
《善见》云：若师犹在，应听律藏及广义疏；年别应受，非一过也；讽诵通利，是名律师恭敬于律。《佛藏》：五夏已前，依人受学律藏；五夏已后，具知应学无我人法。《善见》：云何学律，谓读诵解义也。
《多》云：凡显德有二：一为名利；二为佛法众生，随时自在，无所障碍。《十诵律》云：除疑故，得现通圣也。
五出家要业。道俗二众，福智别修；理须识其分齐，别知其通局。非谓福智两异，道俗别行；但由俗网繁多，静业难继；道门闲豫，得专胜行，故分二途。必准两通，不无双遂。今且两言。
出家之人，以身戒心慧为本；不得造经像寺舍等业，错乱次第。故唯得指授法则，劝化俗人；是以僧有法能造，俗有事能作；终日相由，而执据恒别。若乖法杂乱，失于圣制者，名灭佛法；各住自分，互相资成，是住持之士。
俗人以金石土木，牙角布帛，而作佛像；道人修五分法身，学三佛行，名为造像(谓俗以事作，道由法造)。俗以纸素竹帛，笔墨抄写，以为经卷；道以闻思修慧，为造法也。俗以草木墙宇，而用造寺；道以菩提涅槃智惠宫殿，万行所住大乘之宅为寺。
虽形事相交，而道意悬隔，不可乱业而相干杂；能护之者，则知要矣。兼而行之，尽美尽善；力之不逮，各从本业。
上来古德所遗，今引文证。
《智论》云：出家多修智慧，智慧是解脱因缘；俗人多修福德，福德是乐因缘(故知为乐，则非出家本意)。《僧祇》云：供养舍利，造塔寺，非我等事；彼国王居士，乐福之人，自当供养；比丘事者，所谓结集三藏，勿令佛法速灭。即初受戒约告云：当劝化作福、治塔、供养众僧(此是福分)；应学问诵经、勤求圣果(此是道分)。始终两修，二途意别。
六遇贼法。《四分》：被贼剥，不得露身行，得罪；当以软草，若树叶覆形，应取长衣著之。无者，若知友边、僧中，觅衣著。无者，应问有卧具不？有者当与；不与者，自开库取褥被，擿解裁作衣，覆身出外乞衣；得已，应还；浣染缝治，安置本处，不者结罪。《善见》：行路见贼，即持衣与年少令走。若贼逐，失衣者，众中随得一人，折草树叶，付与余人，使得遮身向寺。因失衣故，或得白衣服、五大色、不割截乃至外道衣著，不犯。
《毘尼母》：令虚发弓声，使贼去。《十诵》：贼来，当击钟振铃掷石，云石下！石下！怖之令去。若逐失衣，著僧衣还本处；若无人空，随于近处；有僧者，付本处还立，应取还之。《僧祇》云：若贼言，僧物何处？比丘不得示宝处，又不得妄语，应示房舍床座等佛物，指塔边供具等。若道中行有露，令少年在前；有贼兽难，老者在中央；欲令贼起慈心者，老僧前行。
七大小便法。《四分》：不应久忍大小便；若去时捉厕草；彼厕多人集，听在前者；至厕外弹指、若謦咳，令人、非人知；安衣置杙上、若石草上；若风雨渍者，当著衣，手坚捉，令不触厕两边；坚安脚，渐举衣渐蹲，勿令前却近两边，使大小便涕唾入厕孔。余如常法。已应别处洗秽，留残水，勿令有声；以弊物拭，若手臭，用土、灰、泥、牛屎、石揩、𡐊揩、澡豆，一一洗之。不得在厕边受诵经、作衣，妨余比丘；见有粪扫，应除之。
《五分》，小便器入房中，密塞口。房外应满盛水。不得裸身上厕。《三千威仪》：不洗大小便处，不得坐僧坐具；上座三宝，若礼无福。应脱袈裟、僧祇支大小便。
八慈济畜生法。《四分》：慈心解他被系狗子，出他被溺豚子，解兰若处贼系牛，并不犯。《僧祇》：有神力，夺贼物人，放诸禽畜，皆云慈作者，不犯。《十诵》：猎师逐畜入寺，从比丘索，比丘言：那得还汝。彼去，生疑。佛言：不犯。又被射鹿入寺，猎师言：此鹿中箭，当更射杀，汝等避箭；诸比丘不与避，亦不与鹿，便呵已去，去后鹿死。佛言：应还猎师。若悲坏罗网及狱，但犯吉罗。猪被箭入寺，比丘言：何处？又是谁猪？无有猪主。去后白佛，佛言：有如是因缘，当作余语，不犯。
九避恶畜生法。《五百问》：行路寄鬼神屋宿，不得有触扰意，生者犯堕。《四分》：若蛇入屋，若以筩盛、若绳系，应解已弃之。若患鼠，入舍应惊出，若作槛出之。若患蝎蜈蚣蚰蜒入屋者，以弊物、以泥团、以扫箒，盛裹弃之；应解放，勿令死。有呪蛇法，文广不出。若窓向，患蝙蝠燕雀入，织作笼疎，若安櫺子。不得在多人住处拾虱，听以器、若毳、若绵弊物，拾著中；若走出，筩盛盖塞，系床脚里；然律不明养法，准上蛇鼠，并令出之，不令内死；准须将养，不尔杀生。若众鸟鸣乱者，应作声惊，若弹弓、若打水，令去。
十杂明治病法。《善见》，作医师，得吉罗。为出家五众合药者，得。若和尚父母，在寺疾病，弟子亦得为合药。又父母贫贱，在寺内供养，净人、兄弟、姊妹、叔伯、及叔伯母、姨舅，并得为合药；无者，自有亦得借用；不还者，勿责。如是乃至七世。《五百问》：若道人慈心作医治得，不得取物自入；前人强与，为福应取。若病，不得服气唾肿，同外道故。
《四分》：得学呪腹中虫病、若治宿食不消、若学呪毒等；为自护，不为活命。患吐，用头发烧末，以水和漉服。患热，以栴檀涂，沈水亦佳。患毒，服腐烂药；已落地者，以水和漉受服；未堕地者，以器盛之，水和漉服，不须受。田中泥，亦须水和受服。《五分》：青木香著衣中，辟虫。诵呪时，不噉盐、不眠床，佛听神呪法尔。《僧祇》：生痈疖，用小麦研涂之。《十诵》：不净脂盐，得服。《四分》：不净酥，用灌鼻。
沙弥别行篇第二十八(此翻为息慈，谓息世染之情，以慈济群生也。又云初入佛法，多存俗情，故须息恶行慈也。)
沙弥建位，出俗之始；创染玄籍，标心处远。自可行教，正用承修；滥迹相济，世涉多有。然信为道原功德之母，智是出世解脱之因；夫出家者，必先此二。如未晓此，徒自剃著，内心无道，外仪无法；纵放愚情，还同秽俗。所以入法，至于晧首，触事面墙者，良由自无奉信，圣智无因而生；但务养身，宁知出要胜业。故先明出俗本意，后依意随解。初中七门：一明出家元缘，二劝出有益，三障出有损，四行凡罪行，五行凡福行，六明行圣道行，七大小乘相决同异。
初中，《华严》云：「若有不识出家法，乐著生死不求脱，是故菩萨舍国财，为之出家求寂静。五欲所缚不离家，欲令众生解脱故，示现不乐处五欲，是故出家求解脱。」以此文证，故知出家，功由菩萨。《郁伽长者经》、《涅槃经》等，并有出家之法。
二明劝出有益者。《华手经》：菩萨有四法，转身当作善来比丘，莲华化生，现增寿命：一自乐出家，亦劝助他人，令其出家；二求于佛法，无有懈倦，亦劝他人；三自行和忍，亦劝他人；四习行方便，深发大愿。《出家功德经》云：若放男女奴婢人民出家，功德无量。譬四天下，满中罗汉，百岁供养；不如有人，为涅槃故，一日一夜，出家受戒，功德无边。又如起七宝塔，至三十三天，不如出家功德。《智论》云：出家人虽破戒，破戒堕罪，罪毕得解脱。如《莲华色尼本生经》说。如佛度醉婆罗门，以无量世来，无出家心，因醉发心，后当得道，因说出家偈。《本缘经》云：一日一夜出家故，二十劫不堕三恶。《祇律》：一日一夜出家修梵行，离六百六千六十岁三涂苦。
三障出有损。《出家功德》云：若为出家者，作留碍抑制，此人断佛种，诸恶集身，犹如大海；现得癞病，死入黑暗地狱，无有出期。
四明既出家已，行凡罪行。《大宝积经》云：出家有二种缚：一见缚，二利养缚。有二痈疮：一者求见他过，二者自覆己罪。经中又言，有二毒箭，双射其心：一邪命为利，二乐好衣钵。《涅槃》云：我涅槃后，浊恶世时，多有为饥饿故，发心出家，名为秃人；见有持戒、威仪具足，清净比丘，护持正法；驱逐令出，若杀若害。若论罪行，且列五种：所谓贪欲、瞋恚、爱亲、求利、悭嫉等五。并如《别钞》，随事引文。
五明出家行凡福行。谓有比丘，出家已后，但知持戒，不志尚道；以戒为上，余悉不为，用为非道；内多瞋怒，自污净心，情无胜进。此戒取见，见取烦恼，欲界下业，非上界行；若修世禅，是上界业，终退生死，未有出期；乃至多闻、布施、讲经、诵习，并是欲有，未成无漏。《智论》云：世间法者，孝顺父母、供养沙门、布施持戒、四禅四无色定、念佛法僧、九想等是。《成论》云：于持戒、多闻、禅定等少利事中，自以为足；以贪著此少利事故，忘失大利。智者不应贪著小利，忘失大利。
六明出家行圣道行。但出圣道，无始未曾，皆由著世惯习难舍。今既拔俗，必行圣业。经中乃多，要分三位：一者小乘人行。观事生灭，知无我人善恶等性。二小菩萨行。观事生灭，知无我人善恶等相。三大菩萨行。观事是心，意言分别。故《摄论》云：从愿乐位，至究竟位，名观中，缘意言分别为境。离此无别余法。上二别行，如余所明。若入道方便，除疑舍障；要拔诸行，常志行者；如别行门二十卷中，具广分别。
七明大小乘相决同异。三乘道行，如上已明。今通决正，不出三学；一切圣人，无不行此。
若据二乘，戒缘身口，犯则问心，执则障道，是世善法；违则障道，不免三涂。定约名色，缘修生灭为理；二乘同观，亦无谛缘之别。故《佛性论》云：二乘之人，约虚妄观无常等相，以为真如。慧，取观照；与定，义别体同。
若据大乘，戒分三品：律仪一戒，不异声闻，非无二三有异；护心之戒，更过恒式。《智论》问云：菩萨住于实相，不得一法，得破戒不？答曰：以住于实相故，尚不作福，何况作罪；虽种种因缘，不破戒人。问：《地持》云，宁起身见，不恶取空；《佛藏》：宁起断灭见，不起我想；二言何违？答：《地持》为存世法，则有善业；恶取空者，交坏世人善心，无益自他。《佛藏》劝断灭见，虽现非善利，后因保著心少，便得解脱。各有所明。问：菩萨宁起贪心，不一念起瞋，由瞋违生故；若尔，得起贪不？《智论》云：如色界天，犹断五盖、十不善，得生彼梵世天；无始来不断欲恶者，尚不得生。况出圣道，远离欲恶，本所不得；今若有欲，何可得耶？《摄论》云：菩萨得无分别智，一切尘不显现；由有胜智方便，具行杀生等十恶，由前有利益故，自无染浊过失；纵有利益，有过失不应行。准此，初地已上，方得用此无分别智，故地前不合。《涅槃》：持息世讥嫌戒，与性重戒无别；因说菩萨持戒相，罗刹乞浮囊喻，明五篇六聚护罪法。又云：若未住不动地，有因缘故得破戒；此则八地以上，或可净心地以上。
若论定慧，小观相空，深观唯识。钝见空时，不分别色；利知唯识，不分别空。
且分大小二乘，略知途略。但相似道、相似善，难知难学，多堕邪林；理须通学，方堪正观，不以诵语，而为道业。如《十住婆沙》及《十地》中说。又经云：以因多闻，得智惠故，便入佛法。不得顿学，犹如大海。
又以三事，验三道也：凡夫但自为，二乘自为兼他，大乘唯为于他；此三发意别，故成果亦别。若论缘事，心乖事同。且知大略而已。
就后段中，更分为五：一明出家具缘，二作法不同，三受戒方式，四随戒相，五杂行教示。
初中，《僧祇》：七岁解知好恶者，应与出家；八十、九十太老，过七十卧起须人，不听度；若能修习诸业，听出家。若太老太小，已出家不应驱出，比丘越悔。《央掘经》：老母求佛出家，佛以偈止：「汝今年衰老，出家时已过；但当深信心，以法自稣息。」净饭王求佛出家，律中佛言：但观无常诸行，足以得道，不须出家。《智论》云：若二根、无根者，毘尼中，以无得道根故，不得出家。失男女相，其心不定，结使多，智惠浅薄故。大乘中，无所不容；但以其心邪曲，难可拔济；如稠林曳曲木故，不得入佛法中。《善见》：欲烧寺者，听不白父母，得度出家。《五百问》云：父母王法，不听盗度，犯重。此谓教化示导，令弃背课役故；如论中，得度，违王教，吉罗；自来者，得。又云：若贼捉比丘卖，后来投比丘；初时得，经主不得；若主赐姓放出，经无正文。《僧祇》：欲新出家者，先说苦事，谓一食、一住、一眠、少饮食、多学问。言能不？答可者，方得受之。《四分》：不得畜二沙弥，若畜者，须乞；畜众具德，如度人法中。《祇》中：不得畜众多沙弥，听一，极至三人。若大德比丘，多人与儿令度，苦劝与人，犹故不从，遣与余人，得自教诏。有三品：从七岁至十三，名驱乌沙弥；从十四至十九，名应法沙弥；从二十至七十，名字沙弥。《五百问》云：若出家已，后盗本家中物，犯弃。何以故？初出家时，一切舍，非己物。本伏藏、本债息亦同。
二作法者，欲出家者，至僧伽蓝中，立眼见耳不闻处。作单白和僧，使大众知闻，为成问答无失，如律中度巧师儿说。羯磨云：「大德僧听！是某甲，从某甲求剃发。若僧时到僧忍听：某甲从某甲剃发。白如是。」律云：若僧和合者善；不尔者，房房语令知。
作已，应与剃发。先请和尚。应具仪，教云：「大德一心念！我某甲，请大德为和尚，愿大德为我作和尚，我依大德故，得剃发出家。慈愍故！」三请。其阿阇梨文，亦准此(谓剃发及受十戒二师)。
应以诸部会明，立出家仪式。在于露地，香水洒之，周匝七尺，四角悬幡。中安一座，拟出家者；复设二胜座，拟二师坐。欲出家者，著本俗服，拜辞父母尊者讫，口说偈言：「流转三界中，恩爱不能脱，弃恩入无为，真实报恩者。」乃脱俗服(出《清信士度人经》)。《善见》云：以香汤洗浴，除白衣气，仍著出家衣。正得著泥洹僧、僧祇支，未得著袈裟，便入道场(出《度人经》)。来至和尚前，互跪。和尚应生儿想，不得生污贱心；弟子于师，生父想。应为说发、毛、[＊]爪、齿、皮。何以故？有人曾观此五，今为落发，即发先业，便得悟道。如罗睺罗，落发未竟，便得罗汉。如熟痈待刺，莲华待日。为说法已，向阿阇梨前坐(出《善见论》)，以香汤灌顶，赞云：「善哉大丈夫！能了世无常，舍俗趣泥洹，希有难思议。」教礼十方佛竟，行者说偈言：「归依大世尊，能度三有苦，亦愿诸众生，普入无为乐。」阿阇梨乃为剃发。旁人为诵出家呗云：「毁形守志节，割爱无所亲，弃家弘圣道，愿度一切人」(出《度人经》)。与剃发时，当顶留五三周罗发，来至和尚前，互跪，和尚问云：「今为汝去顶发，可不？」答言：「尔。」便为除之。除已，和尚授与袈裟，便顶戴受，受已，还和尚。如是三反，和尚为著之(出《善见论》)，说偈言：「大哉解脱服！无相福田衣，披奉如戒行，广度诸众生。」礼佛讫，行遶三匝，说自庆偈：「遇哉值佛者，何人谁不喜，福愿与时会，我今获法利。」礼大众及二师已，在下坐，受六亲拜，贺出家离俗，心怀远大；父母等皆为作礼，悦其道意。中前剃发(出《度人经》)。《毘尼母》云：剃发著袈裟已，然后受三归五戒等。
三受戒法者。分三：初缘，二体，三相。
初中，集僧已，安受者见处立，作法同前。白言：「大德僧听！彼某甲，从某甲出家。若僧时到僧忍听：某甲从某甲出家。白如是。」《五百问》云：二人得度沙弥，一人不合。《五分》、《十诵》：先与五戒，后受十戒。《善见》：当礼僧足，往阇梨所，礼已，互跪合掌，教言：「汝当随我语，教汝受三归。」答云：「尔！」《出要律仪》云捉师衣角者，出在人情，世末流变也。律文似对僧所。理须生建立胜缘，应问遮难，一同僧法；必若有者，五戒不发，何况具、十。文如僧中。
二明戒体。文云：「我某甲，归依佛，归依法，归依僧。我今随佛出家，某甲为和尚，如来至真等正觉，是我世尊(三说)。」「我某甲，归依佛竟，归依法竟，归依僧竟。我今随佛出家已，某甲为和尚，如来至真等正觉，是我世尊(三说)。」
次三明相：「尽形寿不杀生，是沙弥戒，能持不？」答：「能。」不偷盗、不淫、不妄语、不饮酒，不著华鬘、好香涂身，不歌舞倡伎、亦不往观听，不得高广大床上坐，不得非时食，不得捉钱、生像金银、宝物，并准初法，一一牒问；答言能者。又云：「是沙弥十戒，尽形寿不得犯。」授戒相已，为说出家功德，高于须弥，深于巨海，广于虚空；自余说法，随时临辩(云云)。戒相中未显者，如高床，谓八指以上。《增一》云：八种床等，如〈随相〉中。生像者，《僧祇》、《善见》云：生色似色，即像也。生金像银，胡汉二彰。《四分》：大小持戒中，沙弥具得七支，并余遮戒，准如僧尼二律，下三众通结吉罗。故知且列十戒，喜犯前标；余所未知，二师别教，如大僧四重之例。又由志弱，未堪四依，故不列之；或略无也，岂得不行。
次为说五德，如《福田经》云：一者发心出家，怀佩道故；二者毁其形好，应法服故；三者委弃身命，遵崇道故；四者永割亲爱，无适莫故；五者志求大乘，为度人故。
次为说六念法，大同僧中；不同俗人佛法僧等六也；由制通沙弥故。至第三念时云：「我今年若干，某年月日时，受十戒。」以律制生年次第，又出家年次第，二俱须知。
《僧祇》云：应为说十数：一一切众生皆依仰食，二名色，三痛痒想，四四谛，五五阴，六六入，七七觉意，八八正道，九九众生居，十十一切入。沙弥法应如是数。准此，为破十种外道者：初破自饿外道。彼以洮糠饮汁，飡风服气等。二为破自然外道。如犊子饮乳，棘尖乌黑，火上水下，风轻地重；并无有因，自然而生。三为破梵天为因外道。自在梵王，众生父母；众生瞋喜，由于彼天。四者破无因果外道。如外草木自生自死，人亦同之。五破神我外道。执于身中，别有神我，以为宰主。六破一识外道。如一室六局，猕猴遍历；根亦如是，一识通游。七为破不修外道。以却顺观见，八万劫外更不见境，号为冥谛涅槃；如转缕丸高山，缕尽丸止，何须修道等。八者为破邪因外道。或持乌鸡鹿狗牛兔等戒，或修八禅，或修邪惠邪进，以为真道，背于八正。九破色无色天，计涅槃外道。以二界有无想定、非想定，心沉没处，谓是穷理，此乃众生所居。十者破色空外道。以外道用色破欲有，以空破色有，谓空至极。今立十处，但是自心运用多少；实唯一识，本无前境。妄立是非，我见不除，还受生死。故《智论》云：外道能生禅定船，度欲色界海；无色如大海深广，不能度；由不破我心故。此上具出破相。拟辄贼住，来者问之。《善见》云：若欲试知是比丘众，当问何法持三衣等。
四明随戒相。沙弥行事，法用同僧；羯磨一法，不在数例；自余众行，并制同修。如说戒自恣，既是常行，不得别众；约尽界集，自然远近，亦同僧法。《明了论》中，乃至优婆塞，亦有别界别施。所对之人，昔用比丘。今解不然。各别有法，两不足数，不可通用，还以沙弥为对；无者，同僧心念也。《五百问》中，无沙弥，大比丘亦同作法。亦随所存。
次明秉法，类通众别。
先明对首持二衣法。《萨婆多》：沙弥受戒已，应持上下二衣，一当欝多罗僧，二当安陀会。财体是非、作之方法、失衣分齐，一同僧中，唯受持少别。应对一受戒无犯沙弥，手执上衣云：「长老一心念！我某甲沙弥，此漫欝多罗僧受持(三说。下衣准此。律无受法，准《十诵》文如此)。」受持钵法、受持坐具，一同僧法，唯改沙弥名为异；乃至尼中二众，亦同持之。百一供具，例同无异。若畜长衣，请二衣施主，亦同僧法；说净之本亦同；药钵准此。若得钱宝，《萨婆多》亦请白衣为之。以沙弥戒中，正同僧故，不得自畜。若犯长衣钵等，皆犯舍堕；忏罪一同僧法，界内集人作之；不受戒者，亦无别众；文同大僧，唯以突吉罗一罪为别，至时改之。若犯提舍已下，上及僧残，并须忏悔；有覆须治，唯以吉罗为定。若波罗夷，律云：三众突吉罗，灭摈。余有安居、受日等事，例同大僧。《十诵》：制五众安居，五众受日。《四分》：三时游行戒，三众亦结罪。故须知之。
二明众法。有通别二途。
若通行者。大僧说戒日，沙弥多具华香汤水，供僧众具，于布萨处，张施罗列。鸣稚将了，并须尽集；有缘，嘱授受筹。大僧作法，一如常式。至说戒序讫，戒师云：「未受具戒者出。」诸沙弥等各从座起；执坐具，在僧前礼已，互跪；上座告云：「此众僧布萨说戒，汝未受具足，不豫闻之；各随本业诵习，谨慎莫放逸！至鸣稚时，同赴堂来。」告已，随次出。
若别行者。沙弥有都集处，鸣稚讫，二众各集(《十诵》，令差一沙弥捡挍)。行法一同僧中。行筹讫，将至僧中，付僧维那，总合唱数；彼送筹者，还来本处。差一人为说戒师，诵《沙弥戒经》，谓《爱道尼经》，及五德十数等。若诵讫，僧中未彻者，随时诵经说法。至鸣稚时，总来赴堂；随次入僧中，于常坐处，互跪合掌；彼说戒师，为说明人能护戒已后文。此与大僧相涉行用，看僧说戒中。若自恣者，准说戒中，别堂作法，送筹合唱。若通作者，僧自恣已，五德来向沙弥处；互跪，说僧自恣之文，以犯举两通故。
若界中人少，对首作法，一同众法对首；无人者，同众法心念。
五杂料简。其沙弥威仪进止，凡所造修，律并制同僧，唯罪结一品。余如《沙弥威仪经》、《三千威仪》，及〈随戒〉中具明，不复重出，略指同也。
《毘尼母》：沙弥法，应知惭愧，善住。奉事师法中，不应懈怠放恣。当自慎身口，卑己敬人；常乐持戒，莫乐调戏；不应自恃才力，复莫轻躁；应知羞耻，不说无定乱言；唯庠序合理，自知净不净法。常逐二师，读诵经法。一切僧中，若有所作，皆不得违。如是广知。
《萨婆多》：沙弥不为三宝缘有利益者而掘地，犯罪。《五分》：下三众，无故造罪，亦吉罗。《四分律》结吉罗，谓无缘而损伤。乃至不受食、残宿、自煮等，无人则开；有净人故作，则结吉罗。例之。
《五分》：若罚沙弥，先语其师；师亦不应非法助沙弥。若治罚，应作种种苦使，扫地、除粪、摙石治阶道。若不为和尚、阇梨及余人作使，应语如法供给和尚、众僧作使，次至应作。不应遮不与僧中利养，此是施主物。《四分》：从大比丘下，次第与沙弥房舍、卧具；若不能爱护，不应与。若利养，随次与之。
有人言，下三众，律并制罪者，谓是剩结，非是实罪。此是人语，圣教正翻实录，弥须敬行。
尼众别行篇第二十九(《善见》云：尼者，女也；阿摩者，母也。重尼，故称之。)
比丘尼众，细行众多。同大僧者，如上所列；有无轻重，随事已分。今简取唯别者，共为此科；使临事即披，不事浮漫也。所以在沙弥后者，《智论》云：尼得无量律仪故，次应比丘后；佛以仪法不便，故在沙弥后。
就中分三，即尼三众。前明大尼七别：一受戒，二忏罪，三说戒，四安居受日，五自恣，六随戒，七师徒杂行。
初中，前明畜众。《四分》：尼满十二岁，欲度人者，应白二羯磨，请尼僧听许。不乞者，受具，犯堕；依止、式叉、沙弥尼，吉罗。比丘通结吉罗。其乞法与白二法，如常所显。若得羯磨已，一年中度一大尼，一六法，一沙弥尼，一依止。隔年又得，义须重与法也。
次明受大戒法。文如常引，但出非法有滥相者。
受前八法。初请和尚、二阇梨，一准僧中。所以云，我依阿姨者，此学佛召爱道之号，相传不绝。威仪问难中，必须委曲显示难相，并及诸遮，亦如僧中，以正要急故。乃至本法以来，具依常法；一事或差，不成受也。余并如前〈受戒〉中。
二正受戒体。初缘分五。
初明来往是非者。《四分》云：若作本法已，即日往大僧中，不者犯罪。有人就尼寺与受戒者，不成。《萨婆多师资传》云：非法，不成。如端正难缘，尚自遣信；此无难缘，纵有不合。有人就尼寺外，结界而受者，律无定决；然情为尼故来，非法有罪；若判得戒，亦可通之。问：尼得僧寺作本法不？答：如《明了论》：僧界中为尼立界，令尼作法；依式结界而受，理得无过。问：本法人名作何等？有戒以不？答：但是戒缘，未发具足，而律中名为比丘尼也。
二明僧尼数量者。有人作本法已，将二三尼，将本法尼往僧中而受者。若依律本，比丘尼僧，应将受戒者至大僧中；乃至文云，二部僧具足满；故知僧尼二十人也。《僧祇律》：尼受戒法，名二十众；既有定数，前行非法。《五分》明文，彼云：彼和尚、阇梨，复集十尼僧，往比丘僧中，在羯磨师前小远，两膝著地，乞戒。
三明尼须结界。有人不立比法。然此一法，二众同秉，各有别众；非界无以摄人，非界无以羯磨。若不信须结，但僧独作，应成；事则不尔，故知须结，审委无疑。应自然界，尼僧尽集，唱相结之；本法尼者，且置自然界外；下二众，同住无妨。又如尼忏僧残，二众各结，受随俱同也。此结界法，佛法东流，行事者用之，有不立者少；然中国僧来传法，通有贤圣，不共非夺。
四安置仪式。应在二众各结界内，长铺两席，使中央空二三尺许，令申手相及。诸本法尼，多者两处安置；一众多聚处，二单身在僧前。一一召来，入众教乞；得戒已，令在大尼下坐；待竟，总为说相。
五入戒法中。先须请戒师。律无正文，准前须请。以外受法、问难、戒体、随相，一一准僧中行之。
二明忏罪法。初篇有犯，无覆、有悔，亦开忏悔；同僧忏法。二篇一法，覆藏全无；六夜，改僧制限半月。以尼女弱，情垢既多，要假大僧，受随皆尔。若欲忏者，二部中行，各满四人，半月悔过；及至出罪，各具二十。但道风渐替，知犯，不知有悔；纵有忏心，集众难得；故阙而不载。偷兰已下，乃至吉罗，各有忏仪，如中卷列；唯当部自结，称名大姊为异；余辞并同。
三说戒请法仪。《善见》云：初为女人钝根故，尽听尼往僧寺受教；后为人讥故，开五人来；犹致讥，听僧往尼寺。《四分》无文，意同。
二差人请法。于说戒日，白二差之，文如常说。《四分》：白二，差一人已，差二三人为伴，往僧寺中。至所嘱人所，曲身低头，合掌云：「某寺尼众和合，礼比丘僧足，求请教授尼人(三说)。」当嘱主人，无病、有智者，明日应问可不。
准此，僧中，于布萨日，豫差一人，拟受嘱授。于己房外，设一床座，尼至时来，余人示之。彼尼至房所，嘱授者诣座坐，令一比丘为伴，立之。受尼语已，告云：「待日晚说戒时，为咨众僧，未知有不？」然尼众为欲别请，为依僧次，随语答领。又告云：「明日可来此，问取进不？」尼便辞退。
《僧祇》云：尼凡入僧寺，当在门屋下先白。比丘当筹量，若尼贤善，自又无事，著衣服具者，听入；反此不听。比丘入尼寺亦尔。
彼至说戒时，如上僧布萨法，问答已。至明日尼来，如前威仪，告云：「昨夜僧集，具传所请，无有教诫人，又无能说法者。虽然，上座有勅，语尼众，当勤行道，谨慎莫放逸！」使尼合掌云：「顶戴受持！」便礼足，辞退。
至寺即鸣稚集众，不来者说欲。诸尼云集，并立堂中，依位合掌。使尼至上座首，打静已，白云：「白众僧！僧差我某甲，往僧中请教授；而僧云：『无有教授人，及说法者。』」并传上座勅已。诸尼合掌：「顶戴受持！」然后礼唱而退。出在《十》、《五》、《祇》等三律。
问：此教诫非羯磨法，何须取欲？答：此集僧之诫授，不来者犯罪。准《僧祇》：若尼老病等缘，不能听教授；虽无羯磨，教授义通，佛令说欲。乃至自恣使还，准说可知。
《四分》：若比丘僧尽病，应遣信往，礼拜问讯。若别众、若不和合、若众不满，亦遣信礼拜问讯。若尼僧尽病、若尼众不和合、若众不满，亦礼拜问讯。《僧祇》：若尼来与欲，应受。不得述己道德，犯罪。《十诵》：受嘱人尼来时，户外敷一独坐床，拟后坐上。
比世中，多有行前略法，良由广德难具。亦有行广法者，具如《本疏》。其请法中，僧尼各五人已上，僧中有二十岁者，方行略广二法。若不足，无二十夏，但礼拜问讯。
四明安居法。大同僧中。尼无独住，必依大僧。律云：不依犯堕。《僧祇》：若亲里请尼安居者，先教请比丘；不肯者，不得受请。余如彼说。《善见》云：尼去比丘住处半由旬，得安居，过者不得。一切僧尼，二时集会；夏初请法，夏竟说证。若檀越为请比丘来，而尼结安居竟，乃至后夏初，比丘有缘事不来，当更请比丘来；若不得，应去；路有难事，得安居。若初安居竟，比丘有缘去，尼后方知；已结安居者，不得移，住无罪。若夏竟，不得无比丘自恣，应觅。《僧祇》：虽在一比丘处，半月应请问布萨；卒无者，三由旬内有僧处，通结取。
五自恣法。《四分》：尼夏安居竟，听差一比丘尼，为尼僧故，往大僧中说自恣。当白二差之，文如常也，又差二三人为伴。往大僧中，礼足已，曲身低头合掌，作如是语：「比丘尼僧夏安居竟，比丘僧夏安居竟。比丘尼僧，说三事自恣，见、闻、疑；大德慈愍故，语我；我若见罪，当如法忏悔(三说。僧中上座告勅，如上〈自恣〉中)」。彼尼受教已，当于明日，尼自恣时，鸣椎，尼僧集已；如前教诫中，白尼僧，传自恣时大僧所告之语，乃至诸尼顶戴讫；依上大僧自恣法，然后散去。
律云：僧十四日自恣，比丘尼僧十五日自恣。若大僧病、别众、众不和众、不满等，尼应遣问讯。尼众病，乃至不满，亦须问讯大僧。《十诵》云：差二勦了知法尼，往大僧中。
问：何故制尼依大僧？答：《爱道经》云：女人但欲惑色、益寿、畜弟子，亦不欲学问，但知须臾之事。故依大僧。
六明随戒相。尼八重中，前四戒大同僧中，故不出。
摩触戒。六缘成犯：一是人男子。二作人男子想。三彼此有染心。律云：谓意相染著也。四腋以下，膝以上，腕以后身分。甄去轻境，染心既微，必无陵逼之过，故犯轻罪。若尼以轻触男重境，男以轻境触尼重境，此二皆重；不要取二重境相触也。五身相触。除一有衣，一无衣；二俱有衣，不犯重。六随触多少，一一结重。尼摩触戒，与大僧四种不同：一大僧就坏行中制，莫问死活，但触著便犯，据有淫心；尼就陵逼中制，死者不犯。律云：染污心男子也。二僧则不简女人大小；尼触男子，取能行淫事。《十诵》：人男者，谓能作淫事。三僧随触境便犯；尼简境有上下。四僧不问境染净；尼触必俱染心。《僧祇》：若尼轻处有疮痈，得使男子治之，先令二女急捉，令不觉男子手；若重处者，使女人师治。《善见》：若比丘触尼，尼身不动，受乐，随处得罪。《四分》，同僧中。《十诵》：不犯者，父兄弟儿想，若水火刀杖恶缘等，一切无著心故；非无吉罗。
八事成重。五缘：一人男，二人男想，三有染心，四犯前七事未忏，五八事作，犯。八事：一捉手者，乃至腕(以后是重)。二捉衣者，身上衣。三入屏处者，谓离伴见闻处。四屏处立、语、行等；三事，亦尔。七身相倚者，二身相及。八共期者，共行淫处。若尼男俱染，犯上七事，七偷兰；若不忏，犯八事，波罗夷。准此，犯八捉手，不成重；若一男犯八、一时犯八、八年犯八、八男成八，但成八，重；亦无次第。《僧祇》如此。不犯者，若有所施与、若礼拜、若悔过、若受法入屏处，不作恶事，不犯，由俱无染心故。下入暗室犯堕者，由无所为，事涉讥丑故犯。
覆藏他重罪戒。六缘成：一是大尼。二犯八重已。三知他犯重。四作覆藏心。五不发露。六明相出便犯。若独住无人等，不成覆，如〈忏罪〉中。《十诵》：若尼被举，狂乱心，覆者不犯；若狂止仍覆者，犯。《僧祇》：若尼，见尼犯重，应向人说。若犯罪人凶恶有势力，恐有命梵难者，作念云：彼行业罪，报自当知；喻如失火烧舍，但自救身，焉知他事。得舍心相应。准此，无记心亦不犯；虽非舍心，无记不作覆心故。覆藏者，不善心中，藏匿前罪，恐人外闻，故成也。若欲发露，故不成者，谓非清净者。若对先知不肯发者，二俱有过，各须发露，故不成。如向有犯者忏，不成故。又识人名、罪名、种相者，须发露；反上不合。若前人受竟，更不须说，恐有无穷之过。若彼犯者已发竟，余人虽覆，不成，根本无过故。《十诵》：尼不得比丘前发露，还向尼前。若不识种相，至比丘所，泛问取解，还至尼边悔。《四分》：若尼，知尼犯八重，食前知，食后时说，偷兰；乃至初中后夜时分，不说，并偷兰；明相出，犯重。不犯中，若不知；若无人可向说；意欲说而未说，明相出；若说时恐有命梵等难，不犯。
十七僧残中。媒嫁、二谤，如大僧中。
言人戒。四缘成：一诣俗官所，二言白衣，三辞列其事，四下手疏，犯。《四分》：诣官共争曲直，若断事人下手疏者，犯；口说者，偷兰。《善见》：尼共居士往官所，语居士言，汝说理，若说，尼吉罗；居士说已，尼后说，偷兰；居士复说，尼得理不得理，皆残。若居士言尼，官唤来，官自判与夺，尼不犯。若尼至官所言人，令官罚物；随多少，犯罪，应偿。若被夺物，就官乞护，不道名字，官自访得、治罚，无犯。若人入寺，斫伐树木，不得夺刀斧，应还直。《五分》：若尼为人轻陵，语父母、亲里有力者，援护之。《十诵》：在断事人前，瞋恨呵骂本所打人，僧残；若向余人说，偷兰。
四独戒。独度河四缘：一是河水。《四分》云：独不能度，不云深广。今准道行之戒，但使褰衣度水，异陆行威仪，皆犯；大界内河亦犯。有桥者，如常开之。二者独度。前尼疾疾入水，偷兰；双脚上岸，僧残。后尼独入水，犯兰；上岸得前尼为伴，不犯。若乘车船度，皆不犯。律云：彼尼当求一尼共度，应入水随深浅褰衣，至彼岸渐下衣已，然后一时上岸；若不待后伴，偷兰。三无缘。除命梵等难，伴命终也。四独度河，犯。谓后伴隔河，便犯，无相援故。
独入村四缘。一是俗人村。不问界内外，伽蓝中俗人住处，独入亦犯。《四分》：尼独行诣村，随所至村，僧残；若空野无道处，一鼓声间，亦僧残；村中独行一界，吉罗(约此，坊内、家内，独行犯吉)。《僧祇》：若尼共伴行，至城邑界，当相去在申手内共过界；若在申手外过界，偷兰。二者独行。三无缘。四越界，犯。昔云：若欲入村，随有横道，但使越过便犯。诸部无文。准律云：若无界独行，一鼓声间，离伴见闻处，犯。若至村门，不待后伴，双足入限，僧残；若村中先有尼，不犯，以前尼为伴故。若出村，亦约门限为分齐，犯之得罪。
独宿三缘：一离申手外宿，不问俗僧两处。两处置床，在申手内，互相检校，方能离过。若本在申手内，后因睡相离者，不犯；本作离意，随转侧，犯。故文云：若舒手不相及，随转，一一僧残。《僧祇》：当在申手内，一夜中，三度以手相寻，不得一时顿三；当初中后夜，各一度相寻。《五分》：若在不相及处，初中后夜，偷兰；明相出，僧残。二无缘，除命、梵、乐静等。三随卧，一一结。
独在后行。或根本独去，或中间作意，离伴见闻处行；又伴无诸难缘，故犯。《四分》云：见闻俱离，残；见闻互离，兰。不犯中，开度水者，若共伴渐度，不失威仪；乘船、桥上、蹑梁、蹑石；伴尼死、休道、远行、及诸杂难不得作伴，并开。《五分》：水浅，无畏男子处，不犯。开入村缘，如前具缘中。开独宿者，律云：共二尼宿，舒手相及处；若一尼出大小便，或出受经诵经，若乐静独处诵经，或为病尼煮羹粥作饭，乃至余难缘，并开。《僧祇》：若病，贼乱围城，独宿不犯。开独行中，应在不离见闻处；若一尼大小便、诸难，皆开。《僧祇》：不得出聚落界，除道行便利，邂逅失伴，未及中间，不犯；病亦如是。《五分》：若恐怖走时，老病不及伴者，不犯。
单堕中，纺绩一戒，律文：随擘引萦织等，一一堕；成衣，不合忏著。余上下戒，非无种相；行稀用寡，且略而已。
七相摄诸行。尼以无伴，多度非法之人；但希利己，不准道教；故律中二十余戒，偏结和尚之罪。故律云：度弟子已，应以衣食及法摄取。《五分》：师僧应六年自摄、若教他摄弟子，违犯堕。《僧祇》：和尚尼欲授弟子具戒，应先求善比丘，不得临时选众；若不可得者，当求半许、若过半而作法(不犯重者，秉法；自余可可，足数)。《四分》云：受戒已，不得辄离和尚。《五分》：当六年依承和尚。余有师徒教授、报恩供养、呵责治罚，并如上卷〈师资相摄〉中。
次明诸要行，勿过八敬。《善见》：佛初不度女人出家，为灭正法五百年；后为说八敬，听出家，依教行故，还得千年；今时不行，随处法灭；故须励意。今列其名：一者百岁比丘尼，见初受戒比丘，当起迎逆、礼拜、问讯、请令坐。二比丘尼不得骂谤比丘。三不得举比丘罪，说其过失；比丘得说尼过。四式叉摩那，已学于戒，应从众僧求受大戒。五尼犯僧残，应半月在二部僧中行摩那埵。六尼半月内，当于僧中求教授人。七不应在无比丘处夏安居。八夏讫，当诣僧中求自恣人。如此八法，应尊重恭敬赞叹，尽形不应违。
《五分》：应遣三尼，来僧中自恣。《中含》：八尊师法中，若比丘听尼问经律毘昙，然后得问；不听者，犯第五尊师法。《僧祇》：尼入僧寺，应头面一一礼比丘足；若老病不堪，随力多少；不遍者，总礼，口云：「我尼某甲，头面礼一切僧足。」若比丘入尼寺，尼礼亦尔。不得云：是犯戒、是医师、是摩呵罗、无所知，及虚实罪。比丘得说尼实罪。尼若憍慢，不敬起迎礼足者，越敬法。《十诵》：见大僧不起者，堕。《五分》亦尔。
《僧祇》：若亲里尼，得软语语，不得呵责。若年少者，语云：汝今不学待老耶？汝后当教弟子，弟子亦学汝，是故应随顺受经、诵经。《四分》：尼辄入僧寺，堕。《五分》：若立不见比丘，不得不白而入；白时，比丘筹量，可听以不。如上明之。
二明式叉摩那法(此云学法女，不别得戒也，先以立志，六法练心，为受缘)。《四分》：十八童女，应二岁学戒。又云：小年曾嫁，年十岁者，与六法。《萨婆多》：年十二，得受具者，为夫家所使，任忍众苦，加厌本事。《僧祇》亦同。《十诵》中，六法者，练心也，试看大戒受缘；二年者，练身也，可知有胎无胎。广文如彼。故文中，尽形，为法故；二岁堪受，无胎故。
应立离闻处，著见处，白四受法后，召来与说六法名字。乃至答言能持，如常说。
此式叉尼，具学三法：一学根本，谓四重是。二学六法，即羯磨所为。谓染心相触，盗人四钱，断畜生命，小妄语，非时食，饮酒也。文中列淫、盗、杀、妄者，随十戒而言，沙弥已学。三学行法，谓一切大尼戒行，并须学之。若学法中犯者，更与二年羯磨；若犯根本者，灭摈；犯余行法，但名缺行，直令改悔。若满二年已犯者，更与二年。
律云：式叉尼，一切大尼戒应学。除自手取食，授食与他；若自取食食，律亦制犯。无沙弥尼者，开之；有者，得授与尼，自须受取。
《僧祇》云：应学十八法：一在大尼下，沙弥尼上坐。二式叉不净食，大尼净；大尼不净食，彼亦不净。三大尼得与三宿，自与沙弥尼三宿。四得与大尼授食，除火净五生种、取金银钱；自从沙弥尼受食。五尼不得为说七聚名。六得语云：不淫盗杀妄，如是等忆持。七、八至布萨自恣日，入僧中，互跪合掌云：「阿梨耶僧，我某甲清净，僧忆持！」三说而退。九、十、十一、十二，后四波罗夷，犯者更从始学。十三、十九，僧残已下，若犯，一一作吉罗悔。余如彼说。
《四分》：不知戒相故，造作非法；制与学法，尽行学之。《十诵》：为度妊娠女人，后起过，佛令二岁学，可知。
三沙弥尼法。大略与沙弥法同。若据行往法，式叉不与大尼为伴，以戒不满故；自不得以沙弥尼为伴，以非同学故。若二尼兼一式叉，若二式叉兼一沙弥尼，得为伴。余人不合。
诸部别行篇第三十
古云：博学为济贫，此言诚验。若《四分》缺于事法，他部自有明文；理必准行，不乖二是。然则弃急从缓，舍有求无，损轻重之是非，任愚怀之取舍；此乃自贻负愧，罪岂他科。当随本受为宗，《钞》序具显；若全未预法，则随入一部为依持，顺文谨用行之，可以为准的。然事乃万途，寻条难反；且疏要约者，用示规模。就中分七：一明僧数多少，二圣法通塞，三重犯不同，四摄事宽狭，五心境差别，六舍忏有异，七随相阶别。
初中，《僧祇》：和尚受戒，十人之外；舍堕法，入五人僧摄。以忏主单白和僧，问僧许可，自不足数；至还财之时，是僧作法，还得足数；类同五人自恣中。《四分》无文。诸师：四人舍堕，第五所为，不入僧数；以律列四僧中不言，故知得用。若准通教，上解者非；五人受忏，始终无妨。余如中卷〈忏聚法〉中。
《十诵》：无和尚人，受戒得戒，作法僧犯罪。《萨婆多》云：先请和尚，受十戒时，和尚不现前，亦得十戒；若闻死者，不得。受具，不现前不得戒；若僧数满，设无和尚，亦得戒。《善见》：无和尚受者，得戒，得罪；黄门为和尚，亦尔。《伽论》云：白衣为和尚，与白衣受，得戒，得罪；非出家人，亦尔。《萨婆多》云：不除须发、无衣钵，受者得戒，得罪。若准《四分》，并不开之；律云：不名受具足戒也。《十诵》：男子作女人威仪，如男子受，得戒，得罪；女想反上。《五分》：若自截男根，若留一卵，得受；全无者，灭摈。《五百问》云：坛上师僧，或著俗服、或犯禁戒，若受戒人知是非法，不得；不知者，得。弟子著俗服，当时不问者，得。《伽论》云：不知和尚是贼住，依彼受戒，得戒；诸比丘犯吉罗。本犯戒人、本不和合人、非出家人为和尚，亦尔。
《十诵》：一界内，四人一时受具者，得四处展转与欲。若一比丘一处坐，足四处僧数；一处一人，作羯磨被四众者，如以材木床榻，连接四界，坐上足四处数；得被四人一切羯磨，皆如法也。《摩得伽》云：颇有比丘，与四处人说戒、受戒、作羯磨，为得不？答：得；乃至五处亦尔；八人、十二人、十五人、十八人，亦尔。
《善见》：沙弥犯重，得出家；除坏尼净行，不得。准此，开学悔也。不得受具。
二圣法通局。《四分》：羯磨略则三种，广则八品。加减不成，圣印一定；如单白，不得加白二；白二，不得作单白等。《僧祇》、《十诵》：加得成就；应作单白，白二、白四者弥善。减则不成。《僧祇》：加一中间羯磨，亦名求听羯磨。《明了论》中间亦同。解云：谓在单白、白二之间，又加白羯磨，唱所立事，不问听许不遮。余三羯磨同《四分》。又云：中间、直白，此二羯磨，三人等通作；余三必四人已上。《四分》：羯磨唯加三人，不得僧举僧；若谏，法通多少。《十诵》中，羯磨得加四人以上受具。《僧祇》：不听与欲人多，坐僧少者，不成。《五分》：听多人集，少持欲来。《僧祇》：转欲即失。
三明重犯。《四分》：戒有重受，亦有重犯。文云：如前，后亦如是。尼摩触云：随触，一一波罗夷。《十诵》：不重犯，由戒不重受故。犯淫戒已，更犯淫者，吉罗；犯盗、杀人、大妄，还得三重。文云：学悔尼犯僧残，请比丘来，与我摩那埵、出罪等。下篇，随轻重也；初篇，后犯但吉罗。《僧祇》亦尔。
四明摄事者。且论受日，诸部不同。《四分》三品，如上已明。
《僧祇》有二：初明七日，同于《四分》。后明事讫，便用中间别法；任前缘事未了，法在，不还者得；必非破戒，三宝正缘故。文云：「大德僧听！某甲比丘，于此处雨安居。若僧时到僧忍听：某甲比丘于此处雨安居，为塔事、僧事出界行，还此中住。」「诸大德！某甲比丘，为僧事、塔事出界行，还此处安居；僧忍，默然故。是事如是持。」
《十诵》受日有二：七夜之法，同《四分》，而兼夜。又用三十九夜法，用白二羯磨，文不同《四分》。故彼律云：「大德僧听！某甲比丘，受三十九夜，僧事故出界，是处安居自恣。若僧时到僧忍听：某甲比丘，受三十九夜，僧事故出界，是处安居自恣。如是白。」「大德僧听！某甲比丘，受三十九夜僧事出界，是处安居自恣竟，谁诸长老忍，某甲比丘受三十九夜僧事故出界，是处安居自恣者，默然；谁不忍便说。僧已忍，听某甲比丘受三十九夜僧事故出界，是处安居自恣；僧忍，默然故。是事如是持。」
《十诵》：因梨昌设供在露地，佛令白二作净内中。后外道讥言，秃居士舍，作食及仓箪，与白衣何异？佛令僧坊外作食，后为烟火起，人来索，食少。从今日后，不听作净地羯磨；若作，犯吉罗；先作，应舍。出二十四卷中。人便妄用，云不须更结。
五心境不同。《四分》，心、境、想、疑，如〈持犯方轨〉中。
《五分》，无疑心，以疑通是非故，有犯结正；彼《律》云：是女疑、虫疑、草木疑，皆随犯残、提。想是决彻，若境心不相当者，不犯；如《四分》破僧、淫戒、受戒，不开知疑，余则通开，余如〈随相〉。
《僧祇》，性恶罪上，无疑想故；彼云：女作黄门想触，僧残。悉从境制。若遮恶罪上，得有想疑故；文云：生，非生想、非生疑，吉罗。
《十诵》，若前有方便心者，具除想疑，并结正罪；彼云：有主物，无主想、及疑，皆重。亦不问前境遮、性。若前无方便心者，具有想疑，结罪。
且引大途；非无五三不同者。
六舍忏不同。《十诵》：二宝，少者永舍；多者，舍付同心净人，净人令舍，作四方僧卧具；罪僧中悔。余同《四分》。
《五分》五种：一入僧永弃。二宝舍与僧，僧差人永弃；若僧不弃，净人为僧贸衣食，与僧食用；唯本主不得用，恐遂本心故。二永入僧。五敷具，入常住用；唯本主不得坐卧。三入俗僧。舍药与僧，僧舍与俗人、沙弥，涂足然灯；本主亦不得用；一切比丘不得食。余同。
《僧祇》五别：一舍入僧无尽财中。谓畜贸二宝，若生息利，作僧房舍中衣；僧不得分用及食，为折伏本主贪心故。二舍入僧用。谓五卧具、回僧物，随僧作何等用；其中纯黑憍奢耶，僧不得著用，得作地敷，及作向慊、怅慢等；六年不揲，不得为地敷，僧得著用，不得𭣋身；白毛卧具，好者如前，不好者如后。余同。
《善见》中，金银若无净人，可教掷去；僧羯磨差一比丘知五法者，使闭目掷去，莫记处所。
《明了论》中，若转车衣、待一月衣、过十日衣、过十日钵、雨衣、急施，舍与僧已；僧问须者，应还，得用；若自无用，永舍入僧。受非亲尼衣，舍还本尼；若本尼无，舍与尼僧。使尼浣衣、回僧物，永舍与僧。从非亲居士乞衣，一二居士，应舍还彼；彼若不在，或不取，舍与僧。过足、三反、一切敷具、使织师衣，尽舍与僧。瞋心夺衣，还舍与所瞋比丘。七日药，二用，文如彼具。
《萨婆多》云：贩卖物，若无同心净人，应作四方僧卧具，为止诽谤。若作入佛，外道当言：瞿昙沙门，多贪利故，令弟子舍物，持用自入。又除佛福田，无过四方僧；不问受法不受法，持戒毁戒，法语非法语，一切无遮。
七随戒杂相。《十诵》：犯僧残随覆罪，不行别住六夜，直与出罪，得名出罪，众僧得罪；乃至不行别住，直行六夜，直与出罪，得出、得罪。更有六人，全不作法，直尔清净：一者上座犯僧残，诸人生慢；佛言：若一心生念，从今日更不作，即得清净。二大德多知识。三多惭愧，若遣行者宁反戒。四病重，不能互跪，无力能忏。五住处不满二十，道路遇贼死。六众不清净，往至他方，道路遇贼死。佛言：一心生念，如法忏悔；是人清净，得生天上。律子注云：此六忏法，不可妄用，及有侥幸；唐为自欺，罪不得除。要须广问明律者，能断之耳。
四分律删繁补阙行事钞卷下
余于唐武德九年六月内，尔时搜扬僧伍，无伤俗誉，且闭户依所学撰次。但意在行用，直笔书通，不事虬文，故言多蹇陋。想有识通士，知余记志焉。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 40 册 No. 1804 四分律删繁补阙行事钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-14
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，释慈印法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。